# JELENTÉS 

## az Országgyúlés fejezet működésének ellenőrzéséről

2001. szeptember

---

# Az ellenőrzés végrehajtásáért felelős: 

## III. Költségvetési Ellenőrzési Igazgatóság

Bihary Zsigmond<br>számvevő igazgató

## Az ellenőrzést vezette:

## Holé Sándorné dr.

számvevő főtanácsos

## Az ellenőrzésben részt vettek:

| dr. Burján Margit | dr. Lengyel Attila | Vörös Mária |
| :-- | :-- | :-- |
| számvevő tanácsos | számvevő | számvevő tanácsos |
| dr. Horváth Margit | dr. Ligeti Miklós | Csóry Györgyné |
| számvevő tanácsos | számvevő tanácsos | számvevő tanácsos |
| dr. Horváth Erika | Séra Andrásné |  |
| gyakornok | számvevő tanácsos |  |

## Az Országgyúlés fejezetet érintő eddigi ÁSZ ellenőrzések:

1. Az Országgyúlés fejezet pénzügyi-gazdasági ellenőrzése (1992.)
2. Az Országgyúlés fejezet pénzügyi-gazdasági ellenőrzése (1997.)
3. Az éves központi költségvetés és zárszámadásának ellenőrzései

---

# TARTALOMJEGYZÉK 

I. ÖSSZEGZŐ MEGÁLLAPÍTÁSOK, KÖVETKEZTETÉSEK, JAVASLATOK ..... 7
II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK ..... 10

1. A FELADATOK, A SZERVEZETI RENDSZER ÉS A KÖLTSÉGVETÉSI FELTÉTELEK ÖSSZHANGJA. ..... 10
1.1. A feladatok és a szervezeti rendszer ..... 10
1.2. A költségvetés tervezése ..... 12
2. A BELSŐ KONTROLL MECHANIZMUSOK ÉRTÉKELÉSE ..... 14
2.1. A működési és gazdálkodási rend szabályozottsága, az irányítási mechanizmus célszerűsége ..... 14
2.2. Az információs rendszerek kialakítása és működtetése ..... 18
2.3. A számviteli és bizonylati rend. ..... 19
2.4. A belső ellenőrzés rendszere, működése ..... 20
3. A KÖLTSÉGVETÉS VÉGREHAJTÁSA ..... 21
3.1. Az előirányzatok módosítása. ..... 21
3.2. A létszámmal és a személyi juttatásokkal való gazdálkodás, a kiküldetések és a reprezentációs kiadások ..... 23
3.2.1. A létszám alakulása. ..... 23
3.2.2. A személyi juttatásokkal való gazdálkodás ..... 24
3.2.3. A bel- és külföldi kiküldetések és a reprezentációs kiadások alakulása, elszámolásuk szabályszerűsége ..... 27
3.3. Az üzemeltetési és fenntartási tevékenység. ..... 28
3.4. A beruházások, felújítások ..... 29
3.5. Az ingatlanvagyon alakulása ..... 32
3.6. A készletekkel és a tárgyi eszközökkel való gazdálkodás ..... 34
3.7. A bevételek alakulása és felhasználása. ..... 35
3.8. A finanszírozási rendszer működése, az előirányzat-maradványok alakulása. ..... 36
3.9. A képviselőcsoportok gazdálkodása, a ciklusváltással kapcsolatos eszközelszámoltatás. ..... 36
3.10. A fejezeti kezelésű előirányzatok felhasználása ..... 40
4. AZ 1997. ÉVI PÉNZÜGYI-GAZDASÁGI ELLENŐRZÉSÜNK JAVASLATAI ALAPJÁN MEGTETT INTÉZKEDÉSEK UTÓELLENŐRZÉSE ..... 43
MELLÉKLETEK

---

V-2-35/2001.

2

---

# Rövidítések jegyzéke 

| Áht. | Az államháztartás működési rendjéről szóló 1992. évi XXXVIII. tv. |
| :--: | :--: |
| ÁSZ | Állami Számvevőszék |
| EU | Európai Unió |
| GF Szabályzat, utasítás | Gazdasági főigazgatói szabályzat, utasítás |
| Kbt. | A közbeszerzésekről szóló 1995. évi XL. törvény |
| KEH | Köztársasági Elnöki Hivatal |
| Ktv. | A köztisztviselők jogállásáról szóló 1992. évi XXIII. törvény |
| MEH | Miniszterelnöki Hivatal |
| OGY | Országgyúlés |
| OGY Hivatala | Országgyúlés Hivatala |
| PM | Pénzügyminisztérium |
| SzMSZ | Szervezeti és Működési Szabályzat |
| Szt. | A számvitelről szóló többször módosított 1991. <br> évi XVIII. törvény |

---

.

---

# ÁLLAMI SZÁMVEVŐSZÉK 

V-2-35/2001.
Témaszám: 551.

## JELENTÉS <br> az Országgyúlés fejezet működésének ellenőrzéséről

Az éves költségvetési törvények a központi költségvetés részeként az Országgyűlés (OGY) fejezetben (az OGY Hivatala és a Fejezeti kezelésű előirányzatok címein) határozzák meg a Parlament működését szolgáló pénzügyi kereteket. A fejezet előirányzatai fedezik a képviselőcsoportok működésének kiadásait is. A képviselőcsoportok a Házszabály előírásai szerint gazdálkodnak a rendelkezésükre bocsátott keretekkel.

A fejezet a közvetlen döntési körébe tartozó címeken kívül magában foglalja a Közbeszerzések Tanácsa, a Nemzeti és etnikai kisebbségi szervezetek támogatása, a Pártok támogatása, a Társadalmi önszerveződések támogatása, a Magyar Rádió támogatása, a Magyar Televízió támogatása és a Magyar Távirati Iroda Rt. támogatása címek előirányzatait. A Közbeszerzések Tanácsa fejezeti jogosítvánnyal rendelkező cím, felügyeletét a Tanács elnöke gyakorolja. A további címek előirányzatai a Magyar Államkincstárnál (Kincstár) vezetett nemzetgazdasági számlákon keresztül bonyolódnak le.

A Magyar Köztársaság 2000. évi költségvetéséről szóló 1999. évi CXXV. törvény szerint a fejezet közvetlen döntési körébe rendelt költségvetési címekhez tartozó kiadási előirányzat 8,4 Mrd Ft, amelyet 8,1 Mrd Ft támogatással és 0,3 Mrd Ft bevétellel terveztek fedezni, a Magyar Köztársaság 1998. évi költségvetéséről szóló 1997. CXLVI. törvényben biztosított 7,6 Mrd Ft kiadással, 7,4 Mrd Ft támogatással és 0,2 Mrd Ft bevétellel szemben. A 2000. évi költségvetési létszám (választott tisztségviselők nélkül) 806 fő volt, az 1998. évre engedélyezett létszám pedig 791 fő.

A fejezetnél 1997-ben végeztünk átfogó pénzügyi-gazdasági ellenőrzést, ezt követően évente ellenőriztük a fejezet költségvetésének tervezését és zárszámadását.

Jelenlegi átfogó ellenőrzésünk célja annak értékelése volt, hogy a fejezet szervezeti, irányítási, működési rendszere, költségvetési előirányzatai megfelelően igazodtak-e a feladatokhoz; a költségvetési gazdálkodásban hogyan érvényesültek a törvényesség és a célszerűség szempontjai, továbbá az, hogy milyen eredménnyel hasznosultak korábbi ellenőrzéseink javaslatai.

---

Az államháztartásról szóló 1992. évi XXXVIII. törvény (Áht.) 121. § (1) bekezdése alapján az Állami Számvevőszék (ÁSZ) ellenőrzi az államháztartás forrásait, azok felhasználását és a vagyonnal való gazdálkodást. Az ellenőrzés tervezésére az Állami Számvevőszékről szóló 1989. évi XXXVIII. törvény 17. § (3) bekezdése figyelembe vételével került sor.

Ellenőrzésünk az 1998. I. 1-től a 2000. XII. 31-ig terjedő időszak feladatellátására és költségvetési gazdálkodására irányult, ugyanakkor figyelemmel kísértük a helyszíni ellenőrzés lezárásáig (2001. május 11.) a pénzügyi-gazdasági folyamatokat.

Külön program alapján ellenőriztük a fejezet 2000. évi költségvetésének végrehajtását, ezen belül a 2000. évi költségvetési beszámoló megbízhatóságát. Ennek alapján megállapítottuk, hogy a fejezet 1-4. cím 2000. évi beszámoló jelentése hiteles, az a leltárral alátámasztott főkönyvi kivonatok és a lezárt főkönyvi számlák adataiból a jogszabályi előírások alapján készült és az OGY vagyoni és pénzügyi helyzetéről megbízható és valós képet ad. (A fejezetre vonatkozó részletes megállapításokat a 2000. évi költségvetés végrehajtásának ellenőrzéséről szóló jelentésünk tartalmazza.)

---

# I. ÖSSZEGZŐ MEGÁLLAPÍTÁSOK, KÖVETKEZTETÉSEK, JAVASLATOK 

Az Országgyúlés fejezet feladatellátásának középpontjában az Országgyúlés munkájának folyamatos, zavartalan biztosítása áll. A Parlamentnek történetileg legkorábban kialakult, legfontosabb feladata a törvényalkotás. Az OGY 1998. június 18-tól 2000. december 31-ig 333 törvényt (ebből 211 az új törvény és 122 a törvénymódosítás) alkotott meg.

Az Országgyúlés munkaszervezete, az OGY Hivatala alapfeladatainak rendszere és az azzal összehangolt fő szervezeti struktúrája az ellenőrzött időszakban nem változott. Az információs technika és technológia fejlesztése ugyanakkor feladatbővüléssel járt, amely az OGY Hivatala szervezetének kisebb átalakítását igényelte. A szervezeti rendszerhez igazodott a személyi feltételek kialakítása.

A belső kontroll rendszer - amely az intézménynél kiépített és működő irányítási, szabályozási rendet, továbbá azok környezetét és a kontroll eljárásokat foglalja magában - kiépült és kiegyensúlyozottan működött az ellenőrzött időszak folyamán.

Az OGY Hivatala a működéséhez és gazdálkodásához szükséges, a hatályos jogszabályi előírásoknak megfelelő, rendszeresen karbantartott belső szabályzatokkal rendelkezett.

Az irányítási, döntési mechanizmus kialakításában a feladatellátás sajátosságait és a belső kontrollok működtetését egyaránt figyelembe vették. Az OGY Hivatala a képviselőcsoportok gazdálkodásával kapcsolatban rendszerszerűen kiépített kontroll elemeket érvényesített (szabályozás, megállapodásos rendezés, integrált rendszerek adaptálása, belső ellenőrzés).

A Hivatal szakmai munkájának informatikai hátterét megfelelő stratégián alapuló, egymásra épülő és a beruházási lehetőségek által behatárolt fejlesztésekkel az ellenőrzött időszakban lényegesen javították.

A számviteli és bizonylati rend tekintetében az OGY Hivatala egészében megfelelő, azonban a képviselőcsoportok működési kerettel való gazdálkodásában a manuális elemeket hordozó sajátos elszámolási rendszer a költségvetési beszámoló megbízhatósága szempontjából kockázati tényező.

A belső ellenőrzési rendszer működésében a személyi feltételek javulása kedvező hatású volt. A belső ellenőrzés mindhárom eleme megfelelően funkcionált. A függetlenített belső ellenőrzés szabályozottsága, szervezete, az ellenőrzések előkészítése, dokumentáltsága és hasznosulása a vonatkozó kormányrendelet előírásait kielégítette.

---

A fejezet éves költségvetési javaslatai az OGY Hivatala tervein alapultak, részletes számításokkal alátámasztottak és megfelelően dokumentáltak voltak. Az időközönként jelentkező többlet-feladatok ellátásához előirányzatmódosítással teremtették meg a szükséges forrásokat. A személyi juttatások tervezését a köztisztviselői járandóságok törvényi előírásai determinálták. A beruházási és felújítási feladatokat a műszaki kivitelezés pénzügyi ráfordításigényei és a fontossági sorrend alapján tervezték. Az előirányzatok megalapozott tervezését bizonytalansági tényezők is befolyásolták (képviselőtestület váltásnál az újraválasztási arány, a felmentendő köztisztviselői létszám). A fejezet éves költségvetéseinek elfogadott előirányzatai megfelelően biztosították a szakmai feladatok ellátását és a kiegyensúlyozott gazdálkodás feltételeit.

Előirányzat-módosításra az előző évi előirányzat-maradványok igénybevétele, a fejezeti kezelésű előirányzatok felhasználása, az átvett pénzeszközök többlete, az országgyülési és kormányzati hatáskörben elrendelt és biztosított támogatási többletek és a saját bevételek többletei nyújtottak lehetőséget. A fejezeti kezelésű előirányzatokat felhasználásuk során az előirányzatok céljának és rendeltetésének megfelelően előirányzat-módosítással, a fejezet felügyeletét ellátó szerv vezetője hatáskörében csoportosították át. Az előirányzatmódosítások minden esetben szabályosak és megfelelően dokumentáltak voltak.

A létszámmal és a személyi juttatásokkal való gazdálkodás a jogszabályokhoz igazodó belső szabályozás követelményei alapján valósult meg. A létszám keretek és a személyi juttatási előirányzatok minden évben biztosították a feladatok megfelelő teljesítését, amelyhez hozzájárult a szigorú keretgazdálkodás. A rendelkezésre álló személyi juttatás előirányzata lehetőséget nyújtott a Ktv. előírásai szerint megállapítható differenciált alapilletmény-emelésre, továbbá személyi illetmény megállapítására is.

A dologi kiadások körében meghatározóak voltak az üzemeltetéssel, a szakmai tevékenységgel, valamint az információs rendszer működtetésével összefüggő kiadások, amelyeket a szakmai feladatellátás sajátos igényei indokoltak.

A beruházások, felújítások előirányzatai nagy értékű fejlesztési programok ütemezett teljesítéséhez járultak hozzá. Lebonyolításuknál a közbeszerzési törvény előírásait betartották.

Az ingatlanok kihasználtsága az Országházban és a Képviselői Irodaházban magas. A területek felosztását az OGY Hivatala és a Képviselőcsoportok külön megállapodásban határozták meg. Az OGY Hivatala az Országházban elhelyezett Köztársasági Elnöki Hivatal, a Miniszterelnöki Hivatal részére üzemeltetési és épületgondnoksági szolgáltatásokat végez. Az elszámolások keretszerződéseken és azokat konkretizáló éves megállapodásokon alapultak. Az OGY Könyvtára az OGY Hivatala által megtett intézkedések ellenére tárolási, raktározási gondokkal küzd.

A fejezetnél jóváhagyott előirányzat-maradványokat a kötelezettségvállalásoknak megfelelően a jogszabályi előírásokat betartva használták fel, elsősorban beruházásra, a személyi juttatásokét pedig jutalmazásra.

---

A képviselőcsoportok, az OGY Hivatalának részjogkörű költségvetési egységei a működési keretükkel az ellenőrzött időszakban önállóan gazdálkodtak. Javult gazdálkodásuk szabályozottsága, a bizonylati rend és okmányfegyelem, a vagyonvédelem. Ugyanakkor a pénzügyi jogkörök gyakorlásánál típushibák fordultak elő, illetve a házi pénztárak belső ellenőrzési rendjének kialakítása nem volt teljes körű.

A fejezeti kezelésű előirányzatokat szabályosan, a céljuk szerint használták fel. A felhasználásról az OGY Hivatala megfelelően dokumentált és részletezett elszámolást készített. Az 1998. évi országgyülési képviselőtestület-váltás egyszeri kiadási előirányzatának ütemterv szerinti felhasználása biztosította a ciklusváltás zökkenőmentes lebonyolítását.

A korábbi ellenőrzésünk megállapításai, javaslatai alapján intézkedési tervet készítettek, melyet megvalósítottak. A javaslatainkat hasznosították.

Az ellenőrzés részletes megállapításainak hasznosítása mellett javasoljuk az OGY Hivatala gazdasági főigazgatójának:

1. Mérlegelje és intézkedjen - a képviselőcsoportokkal együttműködve - a képviselőcsoportok hivatalai könyvelésében rejlő kockázati tényezők minimalizálása érdekében, hogy az OGY Hivatala számviteli rendszerébe a frakciók főkönyvi könyvelési adatai a jelenlegi papíralapú adathordozó helyett elektronikus úton, automatikusan kerüljenek be a frakciók jelenlegi bizonylati rendjének megtartása mellett.
2. Kísérje figyelemmel - az OGY Hivatala belső ellenőrzése útján - a képviselőcsoportoknál a gazdálkodást érintő hiányosságok felszámolására tett intézkedéseket, különös tekintettel a pénzügyi jogkörök
 megosztott és előírásszerű gyakorlására, továbbá a pénztárellenőrzésekre.
3. Tegyen lépéseket az OGY Könyvtára könyv- és folyóirat-állománya megfelelő tárolási, raktározási feltételeinek megteremtésére.

---

# II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 

## 1. A feladatok, a Szervezeti rendszer és a Költségvetési feltételek összhangja

### 1.1. A feladatok és a szervezeti rendszer

Az Országgyűlés fejezet feladatellátásának középpontjában az Országgyűlés munkájának folyamatos, zavartalan biztosítása áll.

Az Országgyűlés feladatait és hatáskörét alapjaiban az Alkotmány határozza meg és számos törvény is tartalmaz ezekre vonatkozó rendelkezéseket.

A Parlamentnek történetileg legkorábban kialakult, legfontosabb feladata a törvényalkotás. Az OGY 1998. június 18-tól 2000. december 31-ig 333 törvényt (ebből 211 az új törvény és 122 a törvénymódosítás) hozott.

A Parlament másik fontos funkciója a Kormány és az általa irányított közigazgatás ellenőrzése, amelyek a törvényalkotási és a különböző ellenőrzési jogosítványokon keresztül érvényesülnek.

A szakmai feladatellátás alapdokumentuma a 46/1994. (IX. 30.) OGY határozattal kiadott Házszabály, amely meghatározza az Országgyűlés működésének szabályait és tárgyalási rendjét.

Az Országgyűlés munkaszervezete az OGY Hivatala. Az OGY elnöke által aláírt, 1994. december 27-i keltezésű Alapító Okirat szerint a Hivatal önállóan gazdálkodó központi költségvetési szerv, a költségvetés végrehajtásáért a gazdasági főigazgató felel, aki az OGY fejezetnél a fejezet felügyeletét ellátó szerv vezetője. Az OGY Hivatala az OGY elnökének felügyelete alatt működik, ő határozza meg annak Szervezeti és Működési Szabályzatát.

Az Alapító Okiratot módosították 2000. februárjában, az OGY munkáját és az Országházat bemutató, az alapfeladatot kiegészítő idegenforgalmi tevékenységgel bővítették a feladatait.

Az OGY Hivatalának az Alapító Okirat és a Házszabály 3. fejezete szerinti fő feladatai: az OGY ülésszak, ülései, továbbá a bizottsági ülések előkészítése és lefolytatása; a gazdasági, műszaki és általános igazgatási ügyek intézése; az OGY elnöki és alelnökségi titkársági teendők; a nemzetközi kapcsolatokkal összefüggő hivatali tevékenység; a sajtótevékenység; a könyvtári és szakirodalmi információs ellátás.

Az OGY Hivatala az 1/1997. sz. Elnöki rendelkezéssel kiadott Szervezeti és Működési Szabályzattal (SzMSz) rendelkezett. Abban főosztályi részletezettségig meghatározták az egyes hivatali szervek (Főtitkárság, Gazdasági Főigazgatóság, Elnöki Kabinet, Külügyi Hivatal, Sajtóiroda, Könyvtár) szervezeti egységeinek feladatait az OGY Hivatala alapvető feladat- és hatásköréhez igazodva, továbbá a működés fő szabályait (a Hivatali szervek ügyrendet, féléves munkatervet, beszámolót kötelesek készíteni, a Gazdasági Főigazgatóság Munkaügyi, valamint Ellenőrzési tervet készít), a munkáltatói jogok gyakorlásának legfontosabb kérdéseit.

Az OGY Hivatalának gazdálkodási feladatait a Gazdasági Főigazgatóság látta el, amely az államháztartás működési rendjéről szóló 217/1998. (XII. 30.) Korm. rendelet 17. § (5) bekezdésében meghatározott ügyrenddel rendelkezett. Az ügyrend tartalmazta a főigazgatóság feladatait, a vezetők és a beosztottak feladat-, hatás- és jogkörét.

A Gazdasági Főigazgatóság szervezeti és működési rendjét a feladatok racionális megosztásával alakították ki. A főigazgatóság két igazgatóságból, három funkcionális főosztályból és egy, speciális feladatokat végző titkárságból áll. A Gazdasági Igazgatóságon négy szervezeti egység (3 osztály +1 iroda) keretében végzik a pénzügyi, számviteli, eszközgazdálkodási és gépjármű üzemeltetési feladatokat, míg a Műszaki Igazgatóságon - 5 osztály keretében - az informatikai, telekommunikációs, építészeti, országházi, illetve irodaházi üzemfenntartási teendőket. A funkcionális főosztályok végzik az ellenőrzési, közszolgálati és általános igazgatási feladatokat. Az Ellenőrzési Főosztály a fejezet felügyeletét ellátó gazdasági főigazgató közvetlen irányításával működik.

Az ellenőrzött időszakban a Hivatali Szervek struktúrája nem változott. A szervezeti intézkedések a Gazdasági Főigazgatóságot és a Főtitkárságot érintették. Azok szakmailag indokoltak, létszám-gazdálkodási szempontból takarékosak, szabályozási oldalról elnöki rendelkezéssel és gazdasági főigazgatói szabályzatokkal és utasításokkal alátámasztottak voltak. (A szervezeti felépítést az 1. sz. mellékletben mutatjuk be.)

A rádiózásról és a televíziózásról szóló 1996. évi I. törvény végrehajtása érdekében az 1998. III. 30-án hatályba lépett 1/1998. sz. Elnöki rendelkezéssel az SzMSz-nek a Gazdasági Főigazgatóságon belül a Műszaki Igazgatóság feladatkörét meghatározó részét kiegészítették az OGY Hivatala videotechnikai rendszer működtetésével, fejlesztésével és karbantartásával. Ennek megfelelően a Gazdasági Főigazgatóságon belül létrehozták a Videotechnikai Osztályt 7 fővel (3 belső áthelyezett, 4 új felvételes munkatárssal).
1998. szept. 1-jével a parlamenti plenáris ülések közvetítésével párhuzamosan átrendezték a Gazdasági Főigazgatóság Műszaki Igazgatóságán belül a számítástechnikával, telekommunikációval, informatikával és videotechnikával foglalkozó szervezeti egységeket, Telekommunikációs Osztályt (ebbe integrálták a korábbi Videotechnikai Osztályt) és Informatikai Osztályt (a korábbi Számítástechnikai és Telekommunikációs, valamint Informatikai Fejlesztési Osztállyal) hoztak létre, az átszervezés 1 fő többlet létszámot igényelt.

A változtatásokat indokolták az Országházat és az Országgyűlés Irodaházát érintő telekommunikációs fejlesztések (hangtechnikai rendszerek, televíziós hálózat, TV-stúdió), a Gazdasági Főigazgatóság ügyrendjének módosításával azok szabályozási hátterét is biztosították (4/1998. sz. és 6/1998. sz. GF utasítások).

1999-ben kisebb feladat-átcsoportosítások voltak, így az Országház idegenforgalmának szervezési feladatait átcsoportosították a Gazdasági Főigazgatóság Általános Igazgatási Főosztályához (márc. 31-i feladat-átcsoportosítás után a Szent

---

Korona Országházba történő áthelyezését követően a létszámnövekedés 2 fő volt), 1999 októberében a Főtitkársághoz tartozó Szervezési és Tájékoztatási Főosztály belső szerkezetében következett be kisebb változás, többletlétszám nélkül. (A belső átcsoportosítást az OGY főtitkára az SzMSz 3. § 4. pontja szerinti hatáskörében hajtotta végre.)

# 1.2. A költségvetés tervezése 

A fejezet az 1998., 1999. és 2000. évi költségvetésének tervezését a Házszabály előírásai szerint, az OGY Hivatala SzMSz-ében, illetve a 2/1998. számú "A költségvetési gazdálkodásról" szóló GF. Szabályzatban foglaltaknak megfelelően, a Pénzügyminisztériummal (PM) egyeztetett sarokszámok figyelembevételével végezte. Kiemelt gondot fordított a törvényhozási munka zavartalansága érdekében a törvényhozásnak, az államfő és a kormányfő hivatalának helyet adó épület folyamatos üzemeltetése biztosítására.

A fejezet éves költségvetési javaslatai az OGY Hivatalának a szakmai feladatok igényeit figyelembe vevő tervein alapultak, részletes számításokkal alátámasztottak és megfelelően dokumentáltak voltak.

A fejezet szövegesen is indokolt költségvetési tervét a Házszabály értelmében az OGY Házbizottsága és a Költségvetési és Pénzügyi Bizottsága (továbbiakban: Bizottságok) a rendes ülésezés keretében minden évben megvitatta, s a PM-hez a Bizottságok által támogatott javaslatot nyújtották be.

Az ellenőrzött időszakban az OGY Hivatalának a költségvetési törvényekben meghatározott összes kiadási előirányzata a PM által megadott keretszámot meghaladta, de a Bizottságok által is támogatott szintet nem érte el.

Fejezeti kezelésű előirányzatok nélkül az OGY Hivatala 1998. évi költségvetésének PM keretszáma 5.892,5 M Ft, a Bizottságok javaslata 6.020,0 M Ft, költségvetési törvény szerint 5.952,3 M Ft volt. 1999. évben a PM keretszám 6.648,9 M Ft, a Bizottságok javaslata 6.987,9 M Ft volt, amelyből a költségvetési törvényben 6.923,9 M Ft-ot hagytak jóvá. A 2000. évben is hasonló jelenség mutatkozott.

A fejezet közvetlen döntési körébe rendelt költségvetési címekhez tartozó - a központi illetményemelés hatását már tartalmazó - költségvetés fő összege az 1997. évi 5,3 Mrd Ft-ról 2000-re 8,4 Mrd Ft-ra emelkedett (158,5%). Tendenciájában az 1997. évihez képest, az 1998. évi támogatási előirányzat-növekedés volt jelentős (5,1 Mrd Ft-ról 7,4 Mrd Ft-ra, 145%), amelyet a ciklusváltás többletköltségei indokoltak. 1999-re a támogatási előirányzat (7,4 Mrd Ft-ról 6,7 Mrd Ft-ra (91,5%)) csökkent. (1-2. sz. táblázat)

1999-ről 2000-re a fejezet költségvetési pozíciója nominálisan javult ugyan, a kiadási előirányzata 8,4 Mrd Ft (az 1999. évinek a 120%-a), a támogatás 8,1 Mrd Ft (az 1999. évinek a 121%-a), a személyi juttatások és a munkaadókat terhelő járulékok előirányzata az 1999. évihez viszonyítva az illetményalap emelkedésének megfelelően változott, azonban a többletet kizárólag a képviselői tiszteletdíj emelkedéséből automatikusan adódó képviselőcsoporti működési keretnövekedés fedezetére fordították.

---

Az éves költségvetési törvényekben meghatározott előirányzatok biztosították a kiegyensúlyozott működést. Az évközben jelentkező többlet-feladatok ellátásához előirányzat módosítással teremtették meg a szükséges forrásokat.

A személyi juttatások tervezését a köztisztviselőknek és az országgyűlési képviselőknek járó járandóságok törvényi előírása determinálta.

A fejezet fejlesztések, beruházások céljaira az ellenőrzött időszakban 3.218,2 M Ft forrással rendelkezett. A felújítási és beruházási feladatokat a műszaki kivitelezés pénzügyi ráfordítás-igényei és a fontossági sorrend alapján tervezték.

Az OGY fejezetnél az ellenőrzött időszakban önálló címként összesen 1.850 M Ft fejezeti kezelésű előirányzatot hagyott jóvá az Országgyűlés az éves költségvetési törvényekben. Az eredeti kiadási előirányzatokat teljes egészében költségvetési támogatásként állapították meg (1998-ban 1.620 M Ft, 1999-ben 85 M Ft, 2000-ben 145 M Ft összegben).

Az előirányzatok megalapozott tervezését bizonytalansági tényezők is befolyásolták, a képviselőtestület-váltásnál az újraválasztási arány, valamint a felmentendő köztisztviselői létszám. Az előzetes számítási anyag 250 fő országgyűlési képviselővel és 70 fő hivatali dolgozó felmentésével számolt (31%-os újraválasztási arány).

Az 1998. évi országgyűlési képviselőtestület-váltás egyszeri kiadásaira a Költségvetési Bizottság részére benyújtott számítási anyag 250 képviselő - az országgyűlési képviselők tiszteletdíjáról, költségtérítéséről és kedvezményeiről szóló 1990. évi LVI. tv. 9. § alapján - 6 havi felmentésére 586 M Ft tiszteletdíj kifizetésre, illetve 2 havi képviselői tiszteletdíj átfedésre tartalmazott előirányzatot.

A képviselőcsoportok hivatali alkalmazottai felmentésével, végkielégítésével összefüggő kiadásokra 165 M Ft, a hivatali dolgozók (70 fővel számolva) felmentésével összefüggő kiadásokra 42 M Ft összeget terveztek. Tartalék címén - a létszámadatok eltérésére - 50 M Ft-ot tartalmazott az előzetes számítási anyag, a végleges költségvetésben 90 M Ft tartalék előirányzatot terveztek.

Az előző ellenőrzésünk javaslatait figyelembe véve, a tervezés időszakában a kapcsolódó felhalmozási jellegű és felújítási munkák többletigényét felmérték. Beruházásokra 450 M Ft-ot, felújításokra 150 M Ft-ot terveztek.

Az ideiglenesen működő és a megalakuló országgyűlési bizottságok kiadásaira az ellenőrzött időszakban összesen 54 M Ft eredeti előirányzatot terveztek (1998-ban 14 M Ft-ot, 1999-ben 15 M Ft-ot, 2000-ben 25 M Ft-ot). Az előirányzatból évente 4-4,5 M Ft-ot tartalékként kezeltek.

A megalakuló országgyűlési bizottságok kiadásaira a Házszabály 82. §-a (2) bek. alapján biztosítottak előirányzatot. (A tervezés időszakában bizonytalan a bizottságok száma, azok belső létszáma, a megalakulás időpontja.)

Az Európai Unió (EU) integrációs felkészülés kiadásaira évente 50-50 M Ft-ot, az ellenőrzött időszakban összesen 150 M Ft előirányzatot terveztek.

---

1998-ban képviselői indítványként benyújtott javaslat alapján fogadta el az Országgyűlés az 50 M Ft többlet-előirányzatot.

Az előirányzatok tervezése során figyelembe vették az OGY Európai Integrációs Ügyek Bizottsága tervezett feladatait, valamint a Külügyi Hivatal vezetőjének és az integrációs albizottságokkal rendelkező állandó bizottságok elnökeinek integrációs célkiutazási és fogadási programjait.

# 2. A belső kontroll mechanizmusok értékelése 

A belső kontroll mechanizmusok az intézménynél kiépített és működő irányítási, szabályozási rendszereket, továbbá azok környezetét és a kontroll eljárásokat foglalják magukban. A célszerűen kiépített kontroll rendszeren belül az egyes területek összehangolt működése biztosítja a költségvetési gazdálkodás és a számviteli munka szabályszerűségét. A célirányosan kialakított, folyamatosan működő kontroll rendszer garanciát jelentenek az előforduló esetleges hibák, szabálytalanságok megakadályozására, kijavítására, s ezáltal az éves költségvetési beszámoló megbízhatósága szempontjából is.

A belső kontroll rendszer főbb területeire irányuló helyszíni ellenőrzésünk megállapításai szerint az OGY Hivatalánál a rendszer kiépült és kiegyensúlyozottan működött.

Az intézményi belső kontroll mechanizmusok kialakítását és működtetését a helyszíni ellenőrzés során az erre kialakított módszer szerint értékeltük. Az értékelés alapján az OGY Hivatala "alacsony" kockázati minősítést kapott.

A szervezeti, működési és gazdálkodási rend szabályozottsága, a belső ellenőrzés rendszere, a
 számviteli rend, az informatikai rendszerek kiépítettsége és működése egyaránt alacsony kockázatú volt. A kockázatok további csökkentésének lehetőségét a frakciók számviteli tevékenységének - megfelelő adaptációkkal végrehajtott - integrálása jelenti.

### 2.1. A működési és gazdálkodási rend szabályozottsága, az irányítási mechanizmus célszerűsége

Az OGY Hivatalában a döntés és irányítás szintjeit, a vezetők hatáskörét célszerűen alakították ki, a munkamegosztás igazodott a feladatrendszer követelményeihez.

A költségvetési gazdálkodási tevékenységet a gazdasági főigazgató irányítja.
A Gazdasági Főigazgatóságnál a működési rendre vonatkozó előírások teljesültek, jóváhagyott munka- és ellenőrzési tervekkel rendelkeztek.

A munkaterveket évenként, féléves bontásban készítették, azokban a legfontosabb feladatok évente visszatérően szerepeltek (a költségvetési felosztások elkészítése; a munka- és tűzvédelmi bejárások, ellenőrzések az Országházban és az Irodaházban; beszámoló készítése a Házbizottság részére; a kiemelt közbeszerzési eljárások, a következő évi költségvetés egyeztetése a PM-mel és az OGY Költségvetési és Pénzügyi Bizottságához terjesztése; az év végi zárás előkészítése és végre-

---

hajtása; rendezvények; biztonságtechnikai, képviselőket érintő, szociális feladatok).

A munkatervek teljesítésének értékelését a költségvetési gazdálkodás végrehajtásáról szóló beszámoló tartalmazta.

A Gazdasági Főigazgatóság vezetőinek és munkatársainak munkaköri leírásai tartalmazták a feladat-, hatás- és jogköröket. (Tételesen ellenőriztük a Gazdasági, Műszaki Igazgatóság és a Közszolgálati Főosztály munkatársainak munkaköri leírásait.)

A Gazdasági Főigazgatóságon a döntési mechanizmus fontos fóruma volt a vezetők részvételével rendszeresen tartott, a meghozott döntéseket megfelelően dokumentáló vezetői értekezlet.

A gazdasági főigazgató 1998-ban és 1999-ben 40, 2000-ben 37 vezetői értekezletet tartott.

A belső kontroll mechanizmusokba konstans feladatként beépült a szabályzatok év elején történő átfogó felülvizsgálata, amellyel az ellenőrzési eszköztárat bővítették.

A kialakított gazdasági főigazgatói vezetői információs rendszerben a hagyományos eszközök mellett (aláírási, kiadmányozási jogkör, beszámoltatás, helyszíni ellenőrzés) az ellenőrzött időszakban érvényesült az előremutatóbb, ún. vezetői controlling működtetése.

A főigazgató a havi információs jelentések alapján ellenőrizte az előirányzatok évközi alakulását; a működés pénzügyi fedezetének biztosítottságát; az illetménygazdálkodást, különös tekintettel az előirányzat-maradványokra, illetve túllépésekre, a képviselőcsoportok és az országgyűlési bizottságok gazdálkodására. A féléves információs jelentések alapján ellenőrizte a főigazgatóság szervezeti egységei működési körébe tartozó területek gazdálkodásának átfogó helyzetét (munkaerő-mozgás, beruházások, felújítások, a számítástechnikai, telekommunikációs ellátottság helyzete, általános ügyviteli helyzet, bevételek stb.); az évenkénti információs jelentések (leltár) alapján ellenőrizte az eszközgazdálkodást, a készletek alakulását.

A költségvetési belső ellenőrzésről szóló szabályzatuk 1. sz. melléklete vezetőkhöz és egyes kiemelt egyéb munkakörökhöz rendelve tételesen meghatározta a vezetői és a folyamatba épített ellenőrzési feladatokat időbeli ütemezéssel és az ellenőrzés módszerével együtt (pl. a gazdasági főigazgató utalványozási tevékenysége során tételesen ellenőrzi az érvényesítés, a költségvetési fedezet meglétét stb.).

A költségvetési gazdálkodási rendszer a keretgazdálkodásra épült. A jóváhagyott előirányzatokból képzett felhasználási kereteken belül az egyes döntéshozók önállóan és felelősséggel gazdálkodhattak mind a személyi juttatások, mind a dologi, mind a felhalmozási kiadások területén.

Az OGY Hivatala a működéséhez és gazdálkodásához szükséges, a hatályos jogszabályi előírásoknak megfelelő, rendszeresen karbantartott belső szabályzatokkal rendelkezett.

---

A gazdálkodási tevékenységre vonatkozó szabályzatok az államháztartás működési rendjéről szóló - az ellenőrzött időszakban hatályos - kormányrendeletek követelményeit kielégítették. A kötelezettségvállalás, ellenjegyzés, utalványozás, érvényesítés rendjét meghatározták, az összeférhetetlenség elve teljes körű érvényesítését biztosították. Az OGY Hivatala a 15/1999. (II. 5.) Korm. rendelet előírásai szerinti Ellenőrzési Szabályzattal rendelkezett.

Az OGY Hivatala sajátos feladatait a létszámmal és személyi juttatásokkal való gazdálkodást illetően a köztisztviselők jogállásáról szóló 1992. évi XXIII. törvény (Ktv.) és az országgyűlési képviselők tiszteletdíjáról, költségtérítéséről és kedvezményeiről szóló (többször módosított) 1990. évi LVI. törvény összefüggései határozták meg. Az országgyűlési képviselők számára a törvény által biztosított járandóságokkal és egyéb juttatásokkal kapcsolatos feladatokat az OGY Hivatalának köztisztviselői besorolású apparátusa végezte. A Képviselőcsoportok hivatalában is köztisztviselőket foglalkoztattak. Az 1990. évi LVI. törvényt módosító 1998. évi XXI. törvény a képviselői díjazást a Ktv. illetményalapjával hozta összefüggésbe 1999. I. 1-jei hatályba lépéssel. A Ktv. 11. §-a szerinti határozott időre létesülő alkalmazási lehetőség illeszkedett a képviselőcsoportok 4 évre szóló mandátumához.

Az informatikai tevékenység szabályozási hátterét az elektronikus információ szolgáltatásról szóló 14/1998. GF Szabályzattal és az informatikai eszközök üzemeltetéséről és használatáról, az informatikai rendszerek szoftver jogtisztaságáról és biztonságáról szóló 7/1999. GF utasítással teremtették meg.

A szabályozás - megfelelő ellenőrzési pontok beiktatásával - tartalmazta az informatikai beruházásokkal (a közbeszerzéstől az üzemeltetésig) az informatikai eszközök kezelésével és nyilvántartásával, a hozzáférések megfelelő védelmével, az adatmentésekkel, a jogtisztasággal kapcsolatos előírásokat.

Az OGY Hivatala a képviselőcsoportok, mint részjogkörű költségvetési egységek gazdálkodásával kapcsolatban - a fejezeti szintű költségvetési gazdálkodásért való felelősség érvényesítése érdekében - kialakította és működtette a belső kontroll mechanizmusok különböző elemeit, elsősorban szabályozási eszközöket alkalmazott.

A képviselőcsoportok gazdálkodására is vonatkoztak az OGY Hivatalának belső szabályzatai, kivéve, ha maga a szabályzat ettől eltérést engedett. A képviselőcsoportoknak önálló szabályzattal kellett rendelkezniük pl. a következő területeken: az egyes gazdálkodási jogkörök megosztása (kötelezettség-vállalástól az érvényesítésig), készpénz- és bankszámlakezelés, egyéb személyi juttatások (meglétük esetén), illetmény- és létszámgazdálkodás.

A képviselőcsoportok három kerettel rendelkeztek (illetmény, működési, ellátási), amelyek gazdálkodási szempontból eltérő súlyúak. Az egyes keretek nem léphetők túl, közöttük átcsoportosítási lehetőség nincs. Az illetmény- és ellátási keret mind a kötelezettségvállalás, mind a pénzügyi folyamatok vonatkozásában integrálódott az OGY Hivatala gazdálkodásába, a működési keretért való felelősség a Házszabály 16. §-a értelmében a frakcióvezetőké volt. A Képviselőcsoportok a működési keret tekintetében önálló kincstári ügyfélként jelentek meg.

---

Az illetménygazdálkodást illetően az országgyűlési képviselők és Képviselőcsoportok ellátásának rendjéről szóló 17/1997. GF Szabályzat III. fejezete (Képviselőcsoportok hivatali személyzetének alkalmazása) kellő biztosítékokat, egyben támogatást is nyújtott a képviselőcsoportoknak.

A keret nem léphető túl, a közterheket az OGY Hivatala központilag biztosítja. Az illetménykeret az OGY Hivatalához írásban benyújtott, ellenjegyzéssel ellátott lista alapján, kötelező fedezetvizsgálat elvégzését követően használható fel.

A 17/1997. GF Szabályzat IV. fejezete rendelkezett a Képviselőcsoportok működési támogatásáról. A szabályzat kötelezően előírta a Képviselőcsoportok vezetője által aláírt belső gazdálkodási szabályzat kidolgozását és annak jellemző szabályozási területeit (kötelezettségvállalás, ellenjegyzés, létszámgazdálkodás, számlák záradékolása, bevételezés, különböző igazolások, meghatalmazások rendje, bizonylati fegyelem, kettős könyvvitel és analitikus nyilvántartások vezetése, adatszolgáltatások szakszerűsége).

Az ellátási keret mértékétől és funkciójáról az országgyűlési képviselők tiszteletdíjáról, költségtérítéséről és kedvezményeiről szóló, módosított 1990. évi LVI. törvény 6. § (1) bekezdés rendelkezik.

Az ellátási keret törvényi szabályozását az 1990. évi LVI. törvényt módosító 1998. évi XXI. törvény vezette be 1999. január 1-ei hatállyal, azt megelőzően a keretet gazdasági főigazgatói hatáskörben - a mindenkori költségvetési lehetőségek figyelembevételével - állapították meg.

A kerettel való gazdálkodás részletes szabályozását is a 17/1997. GF Szabályzat tartalmazta, egyben normatív módon határozta meg azt az ellátási szintet, amelyet az OGY Hivatala egységesen, alapellátásként nyújtott.

A munkáltatói jogok megosztott gyakorlására az OGY Hivatalának gazdasági főigazgatója a képviselőcsoportok vezetőivel - az 1998-2002-es országgyűlési ciklus időtartamára - megállapodást kötött.

A megállapodás a Ktv. megfelelő szakaszaira hivatkozva felsorolta a gazdasági főigazgató hatáskörébe tartozó intézkedéseket (besorolás, átsorolás, illetménymegállapítás, személyi illetmény, címadományozás stb.), valamint a képviselőcsoportok vezetői (akadályoztatás esetén helyettese) munkáltatói jogosítványait (pályázat kiírása, munkaidő-beosztás, szabadság-kiadás, minősítés, stb.). A megosztott joggyakorláshoz az OGY Hivatala részéről beépített folyamatos kontroll kapcsolódott, amely az ellenőrzött időszakban jól működött. A közszolgálati nyilvántartás és adatszolgáltatás a Gazdasági Főigazgatóság hatáskörében maradt. A képviselőcsoportok hivatalai a hozott munkáltatói intézkedések 1-1 példányát az illetékes főosztályra szakmai ellenjegyzésre és végrehajtásra megküldték.

A képviselőcsoportok működésével kapcsolatban fontos elem volt az informatikai lehetőségek kihasználása, az egységes, ún. integrált rendszerek alkalmazása, illetőleg azok megfelelő adaptálása.

A vagyongazdálkodás feladatait az OGY Hivatala látta el. A frakciók gazdálkodási körében csak a helyiségleltárak változásainak nyomon követése maradt. Az OGY Hivatala által kihelyezett, az "Eszköz 2000" nyilvántartó program integrált

---

részeként működő rendszerben vezették az általuk használt vagyontárgyak analitikus könyvelését.

Az OGY Hivatalának a Képviselőcsoportok hivatalai működésére, gazdálkodására irányuló tevékenységének fontos eszköze volt a belső ellenőrzés.

1999-ben az OGY Hivatalának belső ellenőrzése - egységes szisztéma alapján - megvizsgálta a Képviselőcsoportok szervezeti, működési feltételeit, a gazdálkodásuk szabályozottságát, a számviteli rendet és a bizonylati fegyelmet, a pénztár és a kincstári számla kezelését, a vagyonnyilvántartást. Javaslataival hozzájárult esetenként már az ellenőrzéskor - a feltárt hiányosságok megszüntetéséhez, az eszközgazdálkodásban az integrált rendszernek a Képviselőcsoportok hivatalaira történő kiterjesztéséhez.

# 2.2. Az információs rendszerek kialakítása és működtetése 

Az OGY Hivatala szakmai munkájának informatikai hátterét egymásra épülő és a beruházási lehetőségek által behatárolt fejlesztésekkel az ellenőrzött időszakban lényegesen javították. Fejlesztéseik az OGY Hivatala céljaival összhangban álló informatikai stratégián alapultak.

Ehhez a távlati célokat már 1996-1997-ben megfogalmazták, amelyeket megvalósítottak. A további feladatokat és a fejlesztéseket az OGY Hivatala 2000-2002. évekre tervezett integrált informatikai programjában határozták meg (az üzemeltetés biztonsága, Intranet szolgáltatás továbbfejlesztése, a Parlament Internetes adatszolgáltatásában új arculat megteremtése, multimédiaszerver, integrált könyvtári rendszer, képviselői távmunka, EU-csatlakozási feladatok, Extranet).

A ciklusváltás éve (1998.) meghatározó jelentőségű volt az informatikai fejlesztési programot illetően.

Döntöttek az Informatikai Osztály által fejlesztett PAIR rendszer szolgáltatásait meghatározó technológiai kérdésekről: a megelőző ciklusokban kialakított Oracle7 verzióról áttértek az Oracle8 verzióra. Az Internet és az Intranet technológia egységesítése érdekében új technológiát alakítottak ki, a korábban használt GUPTA fejlesztőeszközt lecserélték egy tiszta Oracle technológiára (Oracle Designer, PL/SQL programozás).

1999-ben a PAIR adatbázis adattartalmának bővítésével stabil, jó minőségű adatszolgáltatási rendszer alakult ki, új alkalmazási területek lekérdezhetőségével. A 2000. évi dátumváltás zökkenőmentesen megtörtént.

Az OGY Hivatalánál a szakmai munkát kiszolgáló elektronikus információszolgáltatás technikai- és technológiai fejlesztéseivel párhuzamosan kifejlesztettek és bevezettek egy olyan pénzügyi-gazdasági információs rendszert, mely zárt rendszerbe integrálja a vagyongazdálkodás, a személyi jellegű kifizetések (illetmény- és tiszteletdíj számfejtés) és a hozzá kapcsolódó adók, járulékok feldolgozását, valamint a teljes pénzügyi folyamatot a számviteli rendszerrel. A rendszerben évente mintegy 100-120 ezer gazdasági eseményt dolgoznak fel.

---

Az információs és számviteli rendszer négy fő modulból és több kiegészítő modulból épül fel.

Az immateriális javak, tárgyi eszközök, készletek analitikus nyilvántartását biztosítja az "Eszköz 2000" modul, amely a megrendeléstől a beszerzésen át a végső felhasználásig nyomon követi a változásokat a vagyonvédelem szempontjainak érvényesítése mellett.

A "pénzügyi modulban" történik a kötelezettségvállalás-nyilvántartás, a közbeszerzésekkel kapcsolatos, valamint a vevő-szállító analitika és az ÁFA nyilvántartás vezetése. E rendszer keretén belül történik a számlák érvényesítésének, az utalványozásnak, illetve a számlák kiegyenlítésének és a pénzügyi követelések behajtásának, valamint a bizonylatok könyvelésének előkészítése. A rendszerben folyamatba épített ellenőrzés biztosítja a kincstári számla és a pénztár aktuális egyenlegei közötti egyezőséget. A számviteli modulban az itt rögzített adatokat már nem lehet felülírni.

Az "illetmény, tiszteletdíj és társadalombiztosítási modul" szolgál a kifizetésre kerülő valamennyi személyi jellegű juttatás és az az azokhoz kapcsolódó társadalombiztosítási, adó- és járulék számfejtésére. A modulban erről a területről teljes körű analitikát vezetnek és elkészítik a szükséges bevallásokat és igazolásokat, amelyeket pénzügyi teljesítésre átadnak a pénzügyi modul részére, továbbá az elkészített feladásokat elektronikus jel formájában továbbítják a könyvelés részére.

A "számviteli modul" az előzőekkel integráltan bármely
 időpontra vonatkozóan elkészíti a költségvetési beszámoló jelentés táblázatait és az azokat alátámasztó főkönyvi kivonatokat. A gazdasági események időrendi feldolgozása alapján naplókat (bank-, pénztár-, vegyes) készít.

Az integrált pénzügyi-gazdasági információs rendszerben vezetik valamennyi, mérleg és egyéb főkönyvi számlához kapcsolódó analitikát oly módon, hogy minden elemi adatot egységes kód- és egységes indexálási rendszerben tartalmaz a gépi adatbázis. Ebből az adatbázisból az adatok bármely időszakra és bármely integráltság mellett lekérdezhetők.

A rendszer működése mellett nagy mértékben csökkent a könyvelés manuális munkaigénye. A mérleg és a főkönyvi számlákhoz kapcsolódó analitikai adatok egyezősége biztosított. A rendszer képes automatikusan elkészíteni az éves és az időszaki beszámoló jelentés és mérleg adatait.

# 2.3. A számviteli és bizonylati rend 

Az 1997-ben végzett pénzügyi-gazdasági ellenőrzésünket követően minden évben ellenőriztük a fejezet zárszámadását, ennek keretében értékeltük a számviteli tevékenység szabályozottságát, megbízhatóságát. Az éves zárszámadások ellenőrzésekor hiányosságok nem merültek fel.

A fejezet számviteli rendszere megfelelően szabályozott. A hatályos jogszabályi előírások szerint, a gazdálkodó szerv szakmai feladatai és sajátosságai figyelembevételével alakították ki a számviteli politikát.

Az eszközök és források értékelésére külön szabályzatot nem készítettek, az értékelési elveket a számviteli politika IV. fejezete tartalmazza.

---

A pénzkezeléssel kapcsolatban az OGY Hivatala célszerűen, több szabályzatot készített, így a; a 18/1998. sz. GF. Szabályzatot a pénzkezelő helyek működéséről, amely a látogatói és a könyvtári pénzkezelő helyekre vonatkozó személyi, tárgyi feltételek követelményét, valamint a pénzkezelők részletes feladatait foglalja magában, a kötelezően alkalmazandó szigorú számadású nyomtatványok körével, valamint a pénztár ellenőrzés egyeztetési rendjével együtt; a 17/1997. GF Szabályzatot, amelynek a 39. pontja a Képviselőcsoportok hivatalai pénzgazdálkodási tevékenységét szabályozza.
Az intézmény számlarendje kellő mértékben részletezi az egyes számlaosztályok, számlák tartalmát, az eszközök állományváltozásának jogcímeit, a kis értékű tárgyi eszközök minősítésének értékhatárát, az e körbe tartozó eszközök listáját, a főkönyvi számlák és az analitikus nyilvántartás kapcsolatát, az általános és tevékenységi kiadások főkönyvi számláinak tartalmát.

A folyamatosan vezetett analitikus nyilvántartások alkalmasak voltak arra, hogy abból a leltár adatai a valóságnak megfelelően, a mérleg fordulónapjára vonatkozóan összeállíthatók legyenek.

A mérlegtételeket leltárral támasztották alá. A mérlegek tételei megegyeztek a főkönyvi kivonatok adataival. A zárlati rendező tételek könyvelése az előírásoknak megfelelően történt. A zárások után a főkönyvi számlákra vonatkozó követelmények és egyezőségek fennálltak.

Az OGY Hivatala leltározási tevékenysége kielégítette a vagyonvédelmi és számviteli követelményeket.

Az ellenőrzött időszakban az eszköznyilvántartások előírás szerűek voltak. Az OGY Hivatala átfogó leltározást végzett 1998-ban a képviselőváltáshoz, 1999-ben az új nyilvántartási rendszerre való átálláshoz kapcsolódóan.

Az 1998. évi átfogó leltár során 454 E Ft leltárhiányt állapítottak meg, amely a nyilvántartott eszközérték 0,1 ezrelékét érte el. Ebből 187 E Ft a személyi használatba adott tárgyaknál volt, ahol a hiány megállapítását kártérítés követte. A megállapított leltártöbblet értéke 1,7 M Ft volt. 1999-ben a leltárhiány 99 E Ft, 0,02 ezrelék, a leltártöbblet $1,8 \mathrm{M}$ Ft volt.

A leltárszabályzatok szerinti kiértékelést, valamint a leltárral kapcsolatos információkat feljegyzések tartalmazták.

A fejezet éves beszámolói a számvitelről szóló, többször módosított 1991. évi XVIII. tv. és a végrehajtására kiadott, a költségvetési szervek beszámolási és könyvvezetési kötelezettségéről szóló többször módosított 54/1996. (IV. 12.) Korm. rendelet előírásainak megfeleltek.

# 2.4. A belső ellenőrzés rendszere, működése 

Az OGY Hivatalánál a 15/1999. (II. 5.) Korm. rendelet előírásai alapján a belső ellenőrzés mindhárom eleme - vezetői, munkafolyamatba épített, függetlenített - funkcionált.

---

A függetlenített belső ellenőrzési feladatokat két fő látta el, a munkatársak végzettsége, szakmai gyakorlata, folyamatos továbbképzése megfelelt a Korm. rendelet előírásainak.

Az ellenőrzéseket megbízólevéllel, ellenőrzési program alapján hajtották végre. A programok célirányosak voltak, elsősorban a végrehajtandó feladatokra és módszerekre koncentráltak, a tervezési előírások kisebb hangsúlyt kaptak.

Az ellenőrzések kiterjedtek a költségvetési gazdálkodás minden területére, különös tekintettel a beszámoló jelentések valódiságát érintő kérdésekre.

A Külügyi Hivatalnál ellenőrizték a külföldi kiküldetéseket. Az Országgyűlési Könyvtár és a Képviselőcsoportok gazdálkodását 1999-ben átfogóan ellenőrizték. A Gazdasági Főigazgatóság működési területén ellenőrizték az eszköznyilvántartási és gazdálkodási rendet, a szigorú számadású okmányok kezelésének rendjét, a számviteli rendszert, a közbeszerzéseket, a vagyonleltárt.

Az ellenőrzött időszakban a tervezett ellenőrzések túlnyomó része megvalósult (1999-ben a 2000. évi költségvetés tervezésének ellenőrzése az ÁSZ hasonló témájú ellenőrzése miatt maradt el, a következő évre húzódott át a Műszaki Igazgatóság egyes osztályainak átfogó ellenőrzése.) Terven felüli ellenőrzéseket hajtottak végre 1999-ben a Képviselőcsoportok hivatalainál. Az 1998-2000. években összesen 38 ellenőrzést végeztek.

A vizsgálati módszereket az ellenőrzési céloknak és a feladatoknak megfelelően választották meg. Tételes ellenőrzés esetén a jelentéshez ún. hibajegyzéket csatoltak. A megállapítások kellően alátámasztottak voltak. Személyes felelősség megállapítására az ellenőrzési jelentések alapján közvetlenül nem került sor. Az ellenőrzésekről a 15/1999. (II. 5.) Korm. rendelet 23. §-ában foglaltaknak megfelelő írásbeli jelentések készültek.

Az ellenőrzési tevékenységről minden évben összefoglalót készítettek a gazdasági főigazgató számára, aki azt - az SzMSz 4. § 4. pontja értelmében - előterjesztette az OGY elnökének. Az elvégzett ellenőrzésekről előírás szerű nyilvántartást vezettek.

# 3. A KÖLTSÉGVETÉS VÉGREHAJTÁSA 

### 3.1. Az előirányzatok módosítása

Előirányzat-módosításokra az előző évi előirányzat-maradványok igénybevétele, a fejezeti kezelésű előirányzatok felhasználása, az átvett pénzeszközök többlete, az országgyűlési és kormányzati hatáskörben elrendelt és biztosított támogatási többletek és a saját többletbevételek nyújtottak lehetőséget.

A végrehajtott előirányzat-módosítások következtében a fejezet költségvetése az eredeti előirányzathoz képest 1998. évben 736 M Ft-tal 9,7%-kal, 1999. évben 838 M Ft-tal 12%-kal, 2000. évben 637 M Ft-tal 7,5%-kal növekedett. Az 1998. évi, átlagostól eltérő előirányzat-módosítás (növekedés) a ciklusváltásra biztosított 1.500 M Ft fejezeti kezelésű előirányzat felhasználásával függött össze.

---

Az Országgyűlés hatáskörében elrendelt módosításra egy esetben került sor. Az Országgyűlés a 2000. évi költségvetésből minden fejezetet érintően elvonást hajtott végre a leégett Budapest Sportcsarnok újjáépítésére, amely az OGY fejezetet 30 M Ft-tal érintette.

A Kormány szintű előirányzat-módosítások 1998. évben 5,4 M Ft-tal növelték, míg 1999. évben 127,9 M Ft-tal, 2000. évben 1,5 M Ft-tal csökkentették a fejezet eredeti előirányzatát.

Az árvízkárok felszámolására és a helyreállítások finanszírozásához a fejezettől 1999. évben 191,3 M Ft-ot, 2000. évben 170,1 M Ft-ot vontak el.

A Szent Koronának a Nemzeti Múzeumból az Országházba történő áthelyezéséhez a fejezet előirányzatát 1999-ben 63,4 M Ft-tal megemelték. Az Országgyűlés döntött az átvilágításra kerülők körének kiszélesítéséről, a megnövekedett feladatok ellátására további átvilágító bírákat választott és köztisztviselőket is vettek alkalmazásba 2000. évben, erre a célra 71,2 M Ft-tal megemelték a fejezet előirányzatát. Ebben az évben a köztársasági elnökváltással összefüggésben 96 M Ft előirányzat-emelésről döntött a Kormány. (A megemelt előirányzat a Köztársasági Elnöki Hivatal Parlamentben lévő irodáinak a felújítására szolgált.)

Felügyeleti szervi előirányzat-módosítást 1998. évben 21 esetben 1.558,7 M Ft összegben, 1999. évben 15 esetben 71,9 M Ft összegben, 2000. évben 18 esetben 138,5 M Ft összegben, saját hatáskörű előirányzat-módosítást 1998-ban 12 esetben 664,2 M Ft összegben, 1999-ben 19 esetben 885 M Ft összegben, 2000-ben 17 esetben 648,1 M Ft összegben hajtottak végre.

A saját hatáskörben végrehajtott előirányzat-módosítások döntő részét a felújítások és beruházások finanszírozására, kisebb hányadát személyi juttatásokra, illetve dologi kiadások fedezetére használták fel.

Ezekből az előirányzat-módosításokból felújításra, beruházásra 1998-ban 297,9 M Ft-ot (44,9%), 1999-ben 680,1 M Ft-ot (76,8%), 2000-ben 375,1 M Ft-ot (57,9%), személyi juttatásokra és munkaadói járulékokra az előzőleg megadott idősorrendben 171,5 M Ft-ot (25,8%), 128,6 M Ft-ot (14,5%), 145,8 M Ft-ot (22,5%) fordítottak.

A fejezeti kezelésű előirányzatokhoz kapcsolódó forrásokat a kiadások felmerüléséhez igazodóan vették igénybe. A keret elosztásának prioritási szempontjait a költségvetési alapokmányban rögzítették, melyet az államháztartás működési rendjéről szóló 217/1998. (XII. 30.) Korm. rendelet 2.§ 18. pontja, a 10. § (5) bek. és a 3/1994 (P.K. 6.) PM tájékoztató szerint készítettek el.

A fejezeti kezelésű előirányzatokat felhasználásuk során az OGY Hivatala címhez az előirányzatok céljának és rendeltetésének megfelelően, a fejezet felügyeletét ellátó szerv vezetője hatáskörében csoportosították át.

Felügyeleti hatáskörben 1998-ban (15 alkalommal) 1.542,2 M Ft-ot, 1999-ben (5 alkalommal) 68,6 M Ft-ot, 2000-ben (6 alkalommal) 126,1 M Ft fejezeti kezelésű előirányzatot biztosítottak az OGY Hivatala címre.

1998-ban a képviselőtestület-váltással kapcsolatos kiadások május-július hónapban jelentkeztek. A kifizetések teljesítéséhez az 1.035 M Ft előirányzatot 1998. jú-

---

nius 16-án és július 10-én biztosították. A fejezet 2000. I. félévében az előirányzatok 45%-át, a II. félévben (november és december hónapban) 55%-át biztosították az OGY Hivatala címre.

A Kormány hatáskörében végrehajtott előirányzat-módosítás 2 fejezeti kezelésű előirányzatot érintett, 1999-ben 8 M Ft és 2000-ben 10 M Ft előirányzatot zároltak.

A megalakuló országgyűlési bizottságok kiadásai fejezeti kezelésű előirányzatok alcím 1999. évi 15 M Ft és a 2000. évi 25 M Ft eredeti előirányzatából kormányhatáskörben 13 M Ft-ot zároltak, mely az érintett alcímen - a két évben - rendelkezésre álló előirányzat 33%-át jelentette. A 2028/1999. (II. 12.) Korm. határozat alapján 3 M Ft-ot, a 2076/2000. (IV. 11.) Korm. határozat alapján 10 M Ft előirányzatot zároltak.

Az EU integrációs kiadások 1999. évi 50 M Ft eredeti előirányzatából biztosítottak fedezetet a 2028/1999. (II. 12.) Korm. határozat szerinti 1,9%-os elvonáshoz, 5 M Ft összegben.

Az előirányzat-módosítások minden esetben szabályosak és megfelelően dokumentáltak voltak.

# 3.2. A létszámmal és a személyi juttatásokkal való gazdálkodás, a kiküldetések és a reprezentációs kiadások 

### 3.2.1. A létszám alakulása

Az OGY Hivatalának közszolgálati jogviszonyban foglalkoztatott költségvetési létszámát a Központi Hivatal és a Képviselőcsoportok hivatali alkalmazottai alkotják (4-5. sz. táblázat).

Az Országgyűlés Központi Hivatalának költségvetési létszáma az 1997. évi 604 főről 2000. évre 629 főre, 4,1%-kal emelkedett. A létszámbővítés minden évben többletfeladatok ellátását szolgálta, míg a korábbi feladatokat alacsonyabb létszámmal oldották meg.

A Gyorsíró Iroda és a TV-hálózat új feladatainak ellátása 1998-ban 20 fő létszámbővítést igényelt. 1999-re 18 fő létszámbővítést terveztek, 5 új bizottsághoz, az EAK (NATO) irodára és az OGY exelnök titkárságára. Az EU Letéti Könyvtára feladatai 2000-ben 3 fő létszámbővítést tettek szükségessé.

A képviselőcsoportok hivatalai köztisztviselői költségvetési létszáma az 1990. évi LVI. törvény előírásainak megfelelően 177 fő volt az ellenőrzött időszakban.

Az OGY Hivatalának év végi záró létszáma 1997-2000. között 738 főről 706 főre csökkent, a költségvetési létszámhoz viszonyítva 95%-ról 88%-ra mérséklődött. Ezen belül a Központi Hivatalnál 98%-ról 92%-ra csökkent a feltöltöttség, míg a Képviselőcsoportok hivatalainál 76-80% közötti volt a létszámarány az egyes években.

A képviselőcsoportok hivatalainak létszámalakulását 1998-ban a ciklusváltással összefüggő felmentések (41 köztisztviselőt mentettek fel, arányuk 23% volt), valamint az új alkalmazottak felvétele határozta meg. A Képviselőcsoportok

---

hivatalainál foglalkoztatott köztisztviselők 1999-től érvényesített kedvezőbb illetményeinek hatására az üres álláshelyek száma 1999-2000. között 44 főről 39 főre csökkent.

A munkaerőmozgás az 1998. évi ciklusváltás miatti nagyarányú ki-belépés után számottevően mérséklődött.

1998-ban 16,9%, illetve 12,3% volt a belépők-kilépők aránya, 2000-ben 11,2%, illetve 9,9%, ezen belül a Képviselőcsoportok hivatalainál 35,9% és 21,4%, 2000-ben 9,6%
 és 7,4 %.

Az ellenőrzött időszakban az államtitkárnak és helyettes államtitkárnak minősülő vezetők száma változatlan volt (2, illetve 4 fő), a főosztályvezetők száma 14-ről 16-ra emelkedett, a helyetteseké ugyanakkor 8-ról 6-ra csökkent. A vezetők száma összességében (ügykezelő osztályvezetők nélkül) 44 főről 47 főre nőtt.

Az újonnan kinevezett 2 fő ügykezelő osztályvezetőnél a besorolás megfelelt a Ktv. 31. § (1) bek. szabályozásának, elkülönített szervezeti egységet vezetnek.

A korábban kinevezett ügykezelő osztályvezetők általában nem vezetnek elkülönült szervezeti egységet, hanem a parlamenti bizottságok ügykezelői feladatainak személyi felelősei, koordinátorai.

A Hivatalnál az I. besorolási osztályhoz tartozó érdemi beosztott előadók száma 153-ról 182 főre (119%) emelkedett, amely lehetőséget teremtett a magasabb képzettséget igénylő feladatok megfelelő szintű elvégzéséhez.

A fizikai állományú dolgozók között a kilépők száma évről-évre nőtt, arányuk az 1997. évi 28,4%-ról 24,1%-ra csökkent. A fizikai munkakörökben foglalkoztatottak számának csökkenését az okozta, hogy pl. a takarítást, speciális szakértelmet nem igénylő munkát, idénymunkát külső vállalatokkal végeztettek.

# 3.2.2. A személyi juttatásokkal való gazdálkodás 

Az OGY Hivatalánál a személyi juttatásokkal való gazdálkodás a jogszabályokhoz igazodó belső szabályozás követelményei alapján valósult meg az ellenőrzött időszakban.

A személyi juttatások módosított előirányzatai minden évben fedezték a felhasználásokat, amelyhez hozzájárult a szigorú keretgazdálkodás. A személyi juttatásokra fordított kiadások 1998-2000. évek között 28,9%-kal, 3.159,7 M Ft-ról, 4.072,7 M Ft-ra emelkedtek, a módosított előirányzaton belül teljesültek, az összes kiadásokon belüli részarányuk 42,3%-ról 47,8%-ra bővült.

A rendszeres személyi juttatások - amelyek magukban foglalják a központi hivatal, a Képviselőcsoportok hivatalai köztisztviselői és a képviselők járandóságait - 2.359,2 M Ft-ról 3.224,1 M Ft-ra, 36,7%-kal emelkedtek. Ezen belül a köztisztviselők juttatásai 32,9%-kal, míg a képviselőké 39%-kal növekedtek. A köztisztviselők rendszeres személyi juttatásaiban az alapilletmények 32,1%-kal, az illetménykiegészítések 42,5%-kal, a pótlékok 7,2%-kal emelkedtek. Az alapilletmények alakulását alapvetően az illetményalap évenkénti növekedése határozta meg, a létszám, illetve a besorolási összetétel-változás kisebb mértékben befolyásolta. A köztisztviselők 1999-től emelt szintű illetménykiegészítésben részesültek.

A felsőfokú iskolai végzettségű köztisztviselők illetménykiegészítése a Ktv. 44. §-a szerint 50+30 %. A +30%-os illetménykiegészítést (a többi kiemelt szervezetnél ez 25%) a rendkívüli munkakörülmények indokolták.

A rendelkezésére álló személyi juttatás előirányzata lehetőséget nyújtott a Ktv. előírásai szerint megállapítható differenciált alapilletmény emelésére, továbbá személyi illetmény megállapítására is.

Differenciált alapilletményben 1998-tól 546, 590, illetve 546 fő részesült, az alkalmazottak 74-79-77%-a. A besorolási illetménynél 1-20%-kal magasabb juttatást 447, 391, illetve 360 fő, 21-40%-kal magasabbat 99, 199, illetve 186 fő kapott.

Személyi illetményben - a jogszabályi kereteket betartva - 1998-tól összesen 158, 122, illetve 127 fő részesült, ebből a frakcióhivatalok köztisztviselőinek száma 48, 36, illetve 28 fő volt. A személyi illetmény átlagosan 40-50%-kal tért el a kötelező beállástól. Kimagasló volt az eltérés a Gyorsíró Iroda alkalmazottainál (40-180%) és a Képviselőcsoportok hivatalai egy-egy munkatársánál (100-250%).

A felsőfokú végzettségű köztisztviselők megbecsülését, megtartását tanácsadói, főtanácsadói címekkel is elősegítették, az ellenőrzött években 48-44-43 főnek adományoztak tanácsadói, illetve főtanácsadói címet.

Az illetménypótlékok (vezetői, illetve nyelvtudási) megállapítása és kifizetése a jogszabályi előírásokon alapult, összegük 54,8 M Ft-ról 58,8 M Ft-ra, 7%-kal növekedett.

A képviselők járandóságaira - amely tiszteletdíjból, költségtérítési átalányból és szállásköltség-térítésből tevődik össze - 1998-ban 1.454,2 M Ft-ot, 1999-ben 1.465,1 M Ft-ot, 2000-ben 2.021,3 M Ft-ot fordítottak.

Az ellenőrzött időszakban ezt a területet két - jelentősebb költségkihatású - törvénymódosítás érintette. Az 1998. évi XXI. tv. alapján a tiszteletdíj a mindenkori köztisztviselői illetményalap ötszöröse lett. Az 1999. évi CXXV. tv. megemelte a költségtérítési átalányokat.

A kifizetések megfeleltek a jogszabályi előírásoknak és a belső szabályozásoknak. A költségtérítési átalányt a képviselők nyilatkozatai alapján számfejtették, a szállásköltség-jogosultságot bérleti szerződésekkel igazolták. A képviselői hiányzásokat figyelemmel kísérték, és az igazolatlan távollétek esetén a Házszabályban meghatározott mértékben csökkentették a tiszteletdíjat.

A rendszeres személyi juttatások elszámolásának véletlenszerű ellenőrzése alapján megállapítható volt, hogy a kifizetések - mind a képviselők, mind a köztisztviselők részére - szabályszerűen történtek.

A köztisztviselők átlagilletménye az évenkénti illetményemelés és az illetmény-kiegészítés, illetménypótlék-növekedés együttes hatására - állománycsoportonként eltérő mértékben - dinamikusan emelkedett (6. sz. táblázat).

A vizsgált időszakban a vezetők átlagilletménye 28-44%-kal emelkedett, pl. a főosztályvezetőké 275,2 E Ft/hó összegről 396,2 E Ft/hó összegre.

A főosztályvezető-helyettesek átlagilletménye 1998-ban 238,9 E Ft, 2000-ben 318,7 E Ft/hó volt. Ennél kisebb arányban - kb. 26%-kal - növekedett az I. besorolási osztályhoz tartozó érdemi köztisztviselők átlagilletménye, 2000. évben 204,4 E Ft/hó volt.

A III. besorolási osztályhoz tartozó köztisztviselők átlagilletménye is az átlagosnál magasabb arányban, 36%-kal emelkedett, 2000-ben 77,5 E Ft/hó volt. A fizikai állomány átlagilletménye - 27%-os emelkedés után - 2000-ben 77,5 E Ft/hó volt.

A kifizetett egy-másfél havi jutalom emelte az átlagilletményeket, az átlagjövedelem 2000. évben a vezetőknél 362,3-618,8 E Ft/fő, az I. besorolási osztályhoz tartozóknál 254,9 E Ft/fő, a fizikai állományúaknál 109,8 E Ft/fő volt.

A nem rendszeres és külső személyi juttatásokra fordított kiadások 800,5 M Ft-ról 848,6 M Ft-ra, 6%-kal emelkedtek az ellenőrzött években, a személyi juttatásokon belüli arányuk 25,3%-ról 20,8%-ra csökkent. Egyes jogcímeken előfordult, hogy a teljesítés - évenként változó mértékben - eltért az eredeti, illetve a módosított előirányzattól.

Jutalmat egyik évben sem terveztek, ugyanakkor az ellenőrzött években 149,3 M Ft és 169,1 M Ft között alakult a teljesítés, forrása az előirányzat-maradvány volt.

A jubileumi jutalomra fordított kiadások minden évben meghaladták az előirányzatokat, ennek oka - különösen 1998-ban - a felmentések, előrehozott nyugdíjaztatások miatti nem tervezett kifizetés volt. Az ellenőrzött időszakban 18,6 M Ft, 24,8 M Ft, 25,1 M Ft-ot, összesen 68,5 M Ft-ot fizettek ki ezen a címen.

Az 1998. évi, a ciklusváltással összefüggő felmentések miatt megnövekedett távolléti díj, szabadidő megváltás, végkielégítés kifizetése összesen 86,7 M Ft volt.

Az OGY Hivatala a nyugdíjpénztári tagságát igazoló köztisztviselők előtakarékosságát a köztisztviselői bruttó illetmény 2%-ának megfelelő összeggel támogatta, erre a célra összesen 20,4 M Ft-ot fizettek ki. Étkezési hozzájárulásra összesen 38,8 M Ft-ot juttattak. Az ellenőrzött években az alkalmazottak továbbképzését, nyelvtudásuk fejlesztését összesen 19,4 M Ft-tal (5,4 M Ft, 5,8 M Ft, 8,2 M Ft) támogatták.

Az egyes juttatásokról szóló szabályzatban - a jogszabályokkal összhangban adható - juttatásként határozták meg a ruházati-, üdülési és a közlekedési költségtérítést.

Ruházati költségtérítésre összesen 67,4 M Ft-ot, közlekedési költségtérítésre 126,3 M Ft-ot fordítottak.

A külső személyi juttatások között meghatározóak voltak a megbízási díjak, amelyek évről-évre dinamikusan, 372,2 M Ft-ról 461,2 M Ft-ra nőttek.

A megbízási díjakat döntően a Képviselőcsoportok és a képviselők megbízásai alapján - összesen 1.071,2 M Ft -, továbbá a központi hivatal döntései szerint 178,6 M Ft-ot fizették ki.

A megbízási szerződések (223 db) ellenőrzése során megállapítható volt, hogy a megbízási szerződést több alkalommal nem kötötték meg a foglalkoztatás első napjáig, így a megbízások kb. 18%-ánál nem tartották be a belső szabályzatnak azt az előírását, hogy a szerződést a feladat elrendelésekor kell megkötni. A hosszabb időre szóló szerződések kb. 10%-ánál további adminisztratív hiba, hogy a teljesítés díjazásánál nem jelölték meg, hogy a megbízási díj a szerződés teljes időtartamára vagy havonta fizetendő.

A megbízási díjak legfeljebb a havi besorolási illetményeknek feleltek meg, a teljesítést minden hónapban igazolták. A megbízásokkal részben a hiányzó létszámot pótolták, időszakos foglalkoztatással helyettesítést oldottak meg, szakértői feladatokat végeztettek.

A kimutatások szerint 1998-tól 26, 18, illetve 19 főt foglalkoztattak teljes munkaidőben megbízási szerződéssel, pl. hivatalsegéd, telefonkezelő, klímakarbantartó, fűtésszerelő, stb. munkakörben, általában időszakosan, ezek a megbízások célszerűek voltak.

# 3.2.3. A bel- és külföldi kiküldetések és a reprezentációs kiadások alakulása, elszámolásuk szabályszerűsége 

Belföldi kiküldetésekre összesen 10,8 M Ft-ot fordítottak az ellenőrzött időszakban. A kiadások változóan alakultak, 1999-re csökkentek (3,1 M Ft-ról 2,1 M Ft-ra), 2000-re számottevően emelkedtek, 5,6 M Ft-ra.

Az előirányzat és a teljesítés között nagy volt a különbség minden évben (6 M Ft, illetve 3,1 M Ft; 4,4 M Ft, illetve 2,1 M Ft; 2,3 M Ft, illetve 5,6 M Ft). A bizottságok kihelyezett üléseinek költségei tartoznak ide elsősorban.

A véletlenszerűen kiválasztott belföldi kiküldetések engedélyezése, elszámolása a belső szabályzat előírásainak megfelelő volt.

A külföldi kiküldetések kiadásai az Országgyűlés nemzetközi kapcsolatrendszerének, külügyi tevékenységének dinamikus fejlődése, a kiküldetéssel és a külföldről érkező delegációk fogadásával kapcsolatos utazási, szállásköltségek növekedése hatására - a takarékossági intézkedések ellenére - 1998-2000. között közel megkétszereződtek, 130,3 M Ft-ról 257,7 M Ft-ra emelkedtek.

Az 1998. évi relatíve alacsonyabb kiadásokhoz hozzájárult a ciklusváltás miatti kevesebb ki- és beutazás.

A teljesítések - a szigorítások ellenére - 1999-2000-ben jelentősen meghaladták az eredeti előirányzatot, a különbséget döntően a fejezeti kezelésű előirányzatok (EU integrációs) fedezték.

1999-ben az eredeti előirányzat napidíjjal együtt 160,5 M Ft, a teljesítés 216,6 M Ft, 2000-ben 202,2 M Ft, illetve 257,7 M Ft volt.

A külföldi kiküldetések között elszámolt kiadások tartalmazták a külföldről érkező delegációk fogadásával összefüggő ellátás (szálloda, utaztatás, vendéglátás, kulturális jellegű ráfordítások) költségeit is.

A belföldön felmerült kiadások összege, aránya is növekedett, 1998-ban a napidíjjal együtt számolt összes kiadás 15,4%-a, 2000-ben 24,8%-a volt, összege 19,8 M Ft-ról 32,6 M Ft-ra, 2000-re 63,3 M Ft-ra emelkedett.

1998-ban 33, 1999-ben 41, 2000-ben 30 külföldi delegációt fogadtak. 2000-ben több konferenciát is rendeztek (pl. NATO Parlamenti Közgyűlés, Közép-Európai Kezdeményezés Konferencia) a fejezeti kezelésű előirányzatból biztosított 70 M Ft terhére.

Három év alatt összesen 957 delegáció utazott külföldre. A delegációk úti céljában tükröződött az euro-atlanti integráció, a szomszédság és kisebbségpolitika kiemelt fontossága, az utak 93%-a (888 út) Európába irányult.

A 2435 kiutazó 60%-a (1462 fő) képviselő, 33,6% (818 fő) köztisztviselő volt, 155 fő kísérő, pl. tolmács, gépkocsivezető stb.

Az OGY Hivatala törekedett a kiutazások költségvetési előirányzatainak betartására, ennek érdekében az OGY elnöke több ízben is szigorította a kiutazási lehetőségeket, melynek hatására a delegációk átlaglétszáma csökkent, 2,61 főről 2,43 főre.

Reprezentációs kiadásokra az ellenőrzött időszakban összesen 121,1 M Ft-ot fordítottak, összegük az 1998. évi 36,5 M Ft-ról 2000. évre 48,2 M Ft-ra, 32,1%-kal növekedett. A reprezentációs kiadások 36%-át a központi hivatal, 64%-át a Képviselőcsoportok hivatalai felhasználása képezte.

A reprezentációs kereteket az OGY rangjához, feladataihoz igazodóan, a takarékossági szempontok érvényesítése mellett határozták meg, azokat az infláció mértékének megfelelően módosították. A kiadások növekedésében a hivatalos fogadások számának emelkedése játszott meghatározó szerepet.

A személyi reprezentációs keretek átlagosan 15-40%-kal emelkedtek, ezen belül az OGY és a képviselőcsoportok vezetőinek kerete 30-40%-kal nőtt. 2000. év végén az alelnöki személyi reprezentációs keret 4,8 E Ft/hó, a bizottsági elnöki keret 2,9 E Ft volt.

A helyszínen ellenőrzött 18 tételnél az engedélyezés, az előzetes kalkuláció, az elszámolás szabályszerű volt. Az elszámolásokat számlákkal támasztották alá.

# 3.3. Az üzemeltetési és fenntartási tevékenység 
Az
 üzemeltetési és fenntartási kiadások - a vásárolt termékek és szolgáltatások vissza nem igényelhető ÁFA-jával együtt - a dologi kiadások kétharmadát tették ki. 1997-ről 2000-re az üzemeltetési és fenntartási kiadások 745 M Ft-ról 893 M Ft-ra, 19,8%-kal nőttek.

Az OGY Hivatala figyelmet fordított a munka hatékonyságának növelésére és a takarékosságra, az elhelyezés kulturáltabbá vált, bővülő és korszerűsödő

---

eszközparkot biztosított a képviselők, a bizottságok, a képviselőcsoportok számára.

Az OGY Hivatala az Országházban elhelyezett Köztársasági Elnöki Hivatal és a Miniszterelnöki Hivatal részére üzemeltetési és épületgondnoksági szolgáltatásokat végez. Az elszámolások keretszerződéseken és azokat konkretizáló éves megállapodásokon alapultak.

Az OGY Hivatala a pénzügyi-gazdasági folyamatok szabály- és célszerű kialakításával számos területen megtakarításokat ért el, így a telefon használat területén a kerettüllépések rendszeres figyelésével és befizettetésével, olyan átjátszó berendezés üzembe helyezésével (a beruházási költsége csupán 2 M Ft), mely lehetővé tette az OGY Hivatala mobil készülékei közötti közvetlen kapcsolat megteremtését. A 2000. júniusi rendszerbeállítás utáni félév alatt 39 M Ft-ot takarítottak meg. Az ISDN vonalakra történt 1999. évi átállással - a kalkuláció szerint - mintegy évi 10 M Ft-nyi, főként az előfizetési díjakban jelentkező megtakarítást értek el.

A gépjárműhasználat területén a személygépkocsik körében kilométerkorlátozást vezettek be, melyet következetesen betartottak. Az üzemanyag-takarékosság érdekében olyan szabályozást alkalmaztak, amelyben a túlfogyasztás a gépjárművezetőt terheli. A használó hibájából megsérült gépjárműveknél a biztosításból meg nem térült károkat (CASCO önrészek) a károkozókkal minden esetben megfizettetik.

A dologi előirányzatokkal való gazdálkodásban az üzemfenntartás terén számos takarékos megoldást alkalmaztak, így pl. az irodaházi ablakcserékkel a fűtési energiaigény és a karbantartási költségek csökkenését érték el. Az Irodaház fűtési rendszerét felújították. A fűtési rendszer átalakításától hosszabb távon mintegy 5-10%-os energia-megtakarítást terveznek éves szinten.

Az Irodaházban és az Országházban jelenleg mintegy 2300 db 15-20-23 W-os energiatakarékos izzó üzemel, amelyek - a számításaik szerint - kb. 65%-os energia-megtakarítást biztosítanak.

A készpénzforgalom, a vele járó szállítási, őrzési teendők csökkentésére kincstári kártyákat alkalmaznak az anyagbeszerzőknél, a gyakran külföldre utazóknál és a gépkocsivezetőknél. Az átutalás mellett a kártyás fizetési móddal elérték, hogy 2000-ben nem fizettek pénzszállítási és őrzési feladatokért, továbbá csökkent a valutaváltási vesztesége.

# 3.4. A beruházások, felújítások 

A fejezet fejlesztések, beruházások céljaira az ellenőrzött időszakban 3.218,2 M Ft beruházási forrással, illetve 2.181,2 M Ft felújítási előirányzattal rendelkezett.

A tényleges ráfordítás a beruházások esetében - az előirányzatmaradvány igénybevételével - 2.453,9 M Ft volt, illetve a felújításoknál 2.049,1 M Ft (1998-ban 453,2 M Ft, 1999-ben 553,2 M Ft, 2000-ben 1.042,7 M Ft) volt.

---

Az OGY Hivatala felújításra, ill. felhalmozásra fordított kiadásainak 1999-ben a 72,2%-a, 2000-ben pedig a 85,5%-a a Kbt. előírásai szerinti közbeszerzési eljárás keretében realizálódott. Az OGY Hivatala a beruházásra, ill. felújításra fordított kiadásait elsősorban nagy értékű fejlesztési programok végrehajtásával teljesítette, a hosszabb távú (4-5 éves) fejlesztési koncepciók szerves részeként.

Az OGY Hivatala az alábbi kiemelt beruházásokat valósította meg:
A Képviselői ülésterem és Kongresszusi terem hangosítására, a szavazatszámláló rendszer kiépítésére 1998-ban 374,2 M Ft-ot irányzott elő, a munkákat 1998-ban 75,0 M Ft, 1999-ben pedig 299,2 M Ft ráfordítás mellett végezték el a fejezeti kezelésű előirányzatok terhére.

Az Országház TV stúdiójának kiépítését 1997-ben kezdték meg, a teljesített kiadás 585 M Ft volt (ebből 1997-ben 239,6 M Ft, 1998-ban pedig 345,4 M Ft kiadás). Forrása 1997-ben a 2189/1997. (VII. 9.) Korm. határozatban biztosított 250 M Ft előirányzat, 1998-ban pedig a központi beruházási előirányzat (282 M Ft) volt. Az 53 M Ft különbözetet a tárgyévi felhalmozási kiadási előirányzat terhére teljesítették. Megépítették a stúdió technikai centrumát, a sajtótájékoztató termet, ezekhez kapcsolódóan új épületgépészeti, erős- és gyengeáramú kábelezési nyomvonalakat alakítottak ki. A stúdióban a nagyfokú automatizált technológiai folyamat eredményeként adáskész műsorjel keletkezik, amelyet felajánlanak a televíziós társaságok részére, egyúttal archiválják.

1998-ban korszerűsítették az Országház belső televíziós hálózatát. Az új rendszerben a csatlakozási pontok száma 60-ról a tízszeresére, a sávszélesség pedig a korábbi 300 MHz-ről 600-870 MHz-re nőtt. A beruházásra a Hivatal 11,5 M Ft-ot irányzott elő és használt fel 1998-ban.

A képviselői ülésterem intenzív szellőzésének megoldására 1998-ban 46 M Ft-ot irányzott elő az OGY Hivatala, a kivitelezést az adott évben az ülésterem átépítési munkálatai részeként valósították meg 44,8 M Ft-ért.

A tűzvédelmi rendszer kialakítására, korszerű jelzőrendszer kiépítésére az Országház különböző szektoraiban, valamint az ülésteremben, illetve a kongresszusi teremben került sor. A beruházásra 1998-ban 8 M Ft-ot irányoztak elő, melyet év végén a többletbevételekből 18,35 M Ft-ra módosítottak. A munkálatok elvégzésére 1998-ban 9 M Ft-ot, 1999-ben a előirányzat-maradvány terhére 9,35 M Ft-ot fordítottak.

Az országházi informatikai és telekommunikációs hálózat korszerűsítése keretében a kivitelező a gerinchálózatot lecserélte nagy kapacitású strukturált hálózatra, a telekommunikációs és informatikai csatlakozási pontok (számítógép, telefon, telefax) a megfelelő erősítésekkel és kapcsolószekrények beiktatásával a korábbi kb. 100-ról 2200-ra nőttek. A hálózatépítésre fordított kiadás 132,6 M Ft volt.

1998-ban korszerűsítették az Irodaház informatikai hálózatát, melyre 68 M Ft ráfordítást terveztek, ezt év közben 65 M Ft-ra módosították. A beruházás megvalósítására 63,6 M Ft-ot fordítottak.

A Szent Koronát 2000. január 1-ével áthelyezték a Nemzeti Múzeumból az Országház Kupolacsarnokába (2000. évi I. törvény, 2277/1999. (X. 22.) Korm. határozat). A tárlót a speciális igényeknek megfelelően készíttették, a beruházás-

---

ra és az őrzéssel kapcsolatos feladatokra 1999-ben a költségvetési tartalékból 63,4 M Ft-ot biztosítottak, mely 61,2 M Ft ráfordítás mellett valósult meg.

Az Irodaház duna-parti homlokzatán elhelyezkedő V. emeleti tárgyaló klimatizálási munkálataira 1998-ban a ciklusváltásra jóváhagyott fejezeti kezelésű előirányzatból 58 M Ft-ot irányoztak elő. A tényleges ráfordítás összege 58,1 M Ft volt.

A felújítások keretében kiemelkedő volt az Országház rekonstrukciós munkáinak elvégzése.

Ennek keretében befejeződött az Országház dunaparti 9-10. homlokzatának rekonstrukciója, amelyet 1997-ben kezdtek meg és a millenniumi rendezvények miatt a tervezett befejezési határidőhöz képest egy évvel korábban, 2000. év végére fejezték be. A szerződés megkötésekor a felek a kiviteli munkák díját 1997. évi árakon vették figyelembe, melyet évenként meghatározott árindexekkel korrigáltak. A szerződéshez évente műszaki-pénzügyi ütemtervet készítettek és a munkálatokat aszerint végezték. A rendelkezésre álló 553,6 M Ft előirányzattal szemben a pénzügyi teljesítés 539,4 M Ft volt.

Az Országház déli kőtornyának felújítása 1999-ben kezdődött. A szerződést 1999. október 28-án kötötték meg, az 1999. évi költségvetésben erre előirányzatot nem terveztek. A kivitelezés megkezdésének évében 15 M Ft kiadást teljesítettek. A kötelezettségvállalás fedezetét az előirányzaton belül finanszírozott egyéb programok megtakarításai jelentették. 2000-ben a tervezett 700 M Ft előirányzathoz képest szerződésmódosítás alapján 750 M Ft kiadást számoltak el, a különbözetet az Országház látogatásaiból származó idegenforgalmi többletbevételek biztosították. (A felújítás 2002-re 2.309 M Ft tervezett ráfordítás mellett valósul meg.)

A felújítási előirányzatok terhére 1998-ban az Irodaház külső-belső felújítását, egy bizottsági tárgyaló klimatizálását; 1999-2000-ben az Országház főemeleti helyiségei és bútorzata felújítását valósították meg.

Az OGY Hivatala a beruházások és felújítások lebonyolításánál a Kbt. előírásait betartotta. A közbeszerzési eljárások rendje mindenre kiterjedően szabályozott, a lefolytatott eljárások összességükben szabályszerűek voltak. Az eljárások lebonyolítását - az érintett szakmai szervezetek bevonásával - 2 fő jogász végzi a főigazgató-helyettes irányításával.

1998-2000 között az OGY Hivatala összesen 50 közbeszerzési eljárást indított. 1998-ban az indított eljárások 65%-a (13 eljárás), 1999-ben 75%-a (12 eljárás) 2000-ben pedig 86%-a (12 eljárás) zárult eredményesen. A nyílt közbeszerzési eljárások esetében 1998-ban és 1999-ben 4, 2000-ben 2 zárult eredménytelenül. Az eredménytelenség legfőbb oka az ajánlatok érvénytelensége, az ajánlati biztosíték nem megfelelő formában történő vagy késedelmes benyújtása, illetve egy esetben annak hiánya.

1998-ban az indított eljárások közül 16-ot nyílt, 4-et pedig tárgyalásos eljárásként hirdették meg, 1999-ben ez a szám: 12 és 4, 2000-ben pedig 8 és 6 volt.

A helyszíni ellenőrzésbe vont 11 eljárás éves ráfordításainak összege 2.704,8 M Ft, a beruházási és felújítási kiadások közel 50%-a (48,2%) volt.

---

A pályázati dokumentációk a Kbt. 37. § (2) bekezdésében előírt határidőre minden esetben elkészültek. Az ajánlati biztosítékok nagyságrendje korrekt volt. Az ajánlati felhívásokat a Közbeszerzési Értesítőben megjelentették, az ajánlattételi határidőket betartották.

Az ajánlatok értékelésére bíráló bizottságot hoztak létre szakértők bevonásával. Az OGY Hivatala már a Kbt. 1999. évi módosítását megelőzően is összeférhetetlenségi nyilatkozatot kért a kiválasztandó bizottsági tagoktól.

Az OGY Hivatala közbeszerzési eljárásai ellen mindössze két esetben nyújtottak be jogorvoslati kérelmet a Közbeszerzési Döntőbizottsághoz (1998-ban, illetve 1999-ben), eredménytelenül.

Az első esetben a Döntőbizottság elutasító határozata ellen a kérelmező polgári peres eljárást kezdeményezett, a per szünetelés folyamán megszűnt. A második esetben a kérelmező a jogorvoslati kérelmét visszavonta.

A közbeszerzési eljárások alapján megkötött vállalkozási szerződésekben rögzített teljesítési határidők alapján a kifizetések jog- és szabályszerűségét, illetve dokumentáltságát az OGY Hivatala tételesen ellenőrizte. Határidőn túli teljesítésre egyetlen esetben került sor a kötbérfizetés érvényesítésével.

Az Országház üléstermeinek hangosítási és informatikai rendszerének kiépítésére megkötött szerződés esetében a vállalkozó nem a szerződésben vállalt határidőre (1999. január 29. helyett február 11-re) teljesített, az OGY Hivatala a kft-t 19.673.166 Ft megfizetésére kötelezte. Az összeget a vállalkozói díj hátralékából visszatartották.

A vállalkozói díjak kifizetésének dokumentáltsága megfelelő volt. Az egyes kifizetések nem haladták meg a szerződésben rögzített, illetve ahhoz mellékletként csatolt pénzügyi ütemtervben meghatározott részösszegeket.

# 3.5. Az ingatlanvagyon alakulása 

Az OGY Hivatala mérleg szerinti eszközállománya az 1997. évvégi 3.162,9 M Ft-ról 2000. december 31-re 6.120,3 M Ft-ra, 93,5%-kal nőtt. A befektetett eszközök értékének 106,6%-os növekedése a teljes eszközállomány értékváltozásának 95%-át tette ki. A befektetett eszközök minden csoportjában jelentős értéknövekedés következett be, 66%-tól 287%-ig terjedően. Ezen belül kiemelkedő volt az OGY Hivatala által kezelt és nyilvántartott, a Köztársasági Elnöki Hivatalt szolgáló, üzemeltetésre átadott eszközökként az OGY Hivatala mérlegében elkülönítetten kezelt tárgyi eszközök változása.

Az összes eszközértéknek több, mint kétharmadát az ingatlanok képviselték. Az OGY Hivatala vagyonában meghatározó (az ingatlanérték 97,7%-át kitevő) négy épület, melyek közül kiemelkedő az Országház, mint nemzeti kincs. Az ingatlanok értéke 1997-ről 2000-re 2.154 M Ft-tal, 115%-kal nőtt.

Az OGY Hivatala ingatlanfejlesztési politikájának két fő alappillére az Országház kiemelkedő építészeti és esztétikai értékeinek megőrzése, illetve helyreállítása, valamint az Országgyűlés zavartalan működésének biztosítása volt.

---

Az OGY Hivatala az ingatlanok nyilvántartásánál betartotta a számvitelről szóló, többször módosított 1991. évi XVIII. törvény és a költségvetés alapján gazdálkodó szervek beszámolási és könyvvezetési kötelezettségéről szóló 54/1996. (IV. 12.) Korm. rendelet előírásait. Az ingatlanok között az Országház 3,1 Mrd Ft könyv szerinti értéken van nyilvántartva. A 38 lakást magában foglaló, 5.920 m² összalapterületű bérház könyv szerinti értéke 27,5 M Ft. A könyv szerinti érték mélyen a valós értékük alatt mutatja az ingatlanok értékét, mivel a hivatkozott kormányrendelet nem engedi meg a
 felértékelést, így a jogszabály erejénél fogva az államháztartás szervezeteinek a vagyoni helyzetéről a törvény által megkövetelt valós kép automatikusan nem biztosítható.

Az Országház épületének és az OGY Irodaházának kihasználtsága magas. Az Országház épületében a KEH az összes hasznos alapterület 9,7%-át, a MEH 22,8%-át, az Országgyűlési Könyvtár 22,7%-át, az OGY Hivatala, illetve az Országgyűlés 45%-ot foglal el.

A terület felosztását a Gazdasági Főigazgatóság és a Képviselőcsoportok által 1998. június 17-én kötött megállapodás határozta meg.

A Képviselőcsoportok egymás között 6.336 m² alapterületű irodát osztottak fel, 992 m² jutott a bizottságoknak és 1.332 m² maradt az OGY Hivatalának. Azóta ez utóbbi terület csökkent, mert a független képviselők száma nőtt. A Képviselőcsoportok közötti elosztás tükrözi a képviselők, illetve a Képviselőcsoportok alkalmazottainak arányát, az egy főre jutó irodaterület Képviselőcsoportonként 11,2 és 11,9 m² között szóródik.

A Parlamenthez működése óta közvetlenül hozzátartozó bérház 38 lakását az OGY Hivatala jelenlegi, illetve egykori dolgozói lakják. A lakáshoz jutás feltételeit tartalmazó szabályozás előírásait betartották. A bérleti díjat a fővárosi lakásrendelet és az V. kerületi Önkormányzat által megállapított lakbérek figyelembevételével évente állapították meg.

Az OGY Hivatala által kezelt területen több külső szervezet is működik, valamennyi a Képviselőcsoportok, a bizottságok, a képviselők és az ott dolgozók jobb ellátását segíti.

Az Országházban illetve az Irodaházban vendéglátó egységek, orvosi rendelők, fodrász, OTP, postahivatalok működnek.

Az Országgyűlési Könyvtár integrálása (1997-től) az OGY Hivatalába szervezetileg és a számítástechnikai rendszer tekintetében is biztosított. A könyvállomány védelme megvalósult. A gyűjteményben 650-670 muzeális értékű dokumentum található.

Az állomány védelmének problémái évtizedeken keresztül halmozódtak. Azok megoldása keretében felújították az olvasószolgálati körfolyosót, az olvasótermi kutatószobákat, az informatikai gépszobát, 2001-ben új Európai Uniós szakolvasótermet adtak át. Az elmúlt három évben a Könyvtár valamennyi számítógépét és nyomtatóját újra cserélték. Intézkedtek az elektronikus állományvédelmi rendszer kiépítésére. A 2001. évi költségvetésben biztosítottak fedezetet a megvásárlandó rendszerhez (elektronikus kapuk, állományvédelmi címke, vonalkód). A muzeális értékű dokumentumok külön gyűjteményének

kezeléséről szóló szabályzat állományvédelmi előírásait ütemezés szerint teljesítették, a dokumentumok kezelése szakszerű, külön, zárt helyiséget biztosítottak a tárolásra.

Az Országgyűlési Könyvtár elhelyezési gondokkal küzd. Az 1902-es beköltözéskor elfoglalt területnél jelenleg kisebben helyezkedik el (mintegy 70%-án), miközben a könyvállomány tízszeresére bővült. Tárgyalásokat folytatnak a Kincstári Vagyoni Igazgatósággal megfelelő, állami tulajdonú ingatlan felkutatására. Addig az OGY Hivatala átmeneti segítségként összesen közel 400 m összalapterületű, 1700 polcfolyóméternyi tárolókapacitású helyiségeket adott át az Országgyűlési Könyvtárnak.

Jelenleg mintegy 50.000 kötet bekötésére lenne szükség az akadálymentes felhasználásához, a kiadványok védelméhez.

# 3.6. A készletekkel és a tárgyi eszközökkel való gazdálkodás 

Az OGY Hivatalának gépkocsiállománya 1997. december 31-ről 2000. december 31-re 44 db-ról 49 darabra emelkedett. A gépkocsik elhasználódottsági szintje nem változott, a nettó értékük átlagosan a beszerzéskori bruttó érték 44,6%-a. A gépkocsik átlagos életkora 4,1 év.

A gépkocsik beszerzésére, használatára és üzemeltetésére vonatkozó szabályozás alapján kétlépcsős használati rendszert alakítottak ki a személyi használatra, illetve az átvilágító bíráknak kiadott gépkocsit négy év után cserélik és a lecserélt gépkocsikat kihelyezett, illetve taxi-gépkocsiként használják. Az ún. kihelyezett gépkocsiknál 1999-től takarékossági céllal szigorú km-korlátozást vezettek be.

A gépkocsipark kihasználtsága magas. Az OGY Hivatala által üzemeltetett 40 gépkocsi 2000. évi összesített futásteljesítménye 1.371.550 km volt, ami egy gépkocsira számítva 34.289 km-es átlagot jelent.

A gépkocsikat a MEH garázsában tárolják. Használatáról az OGY Hivatala és a MEH között 1997. december 22-én létrejött megállapodás rendelkezik, amelynek a kikötéseit betartották.

A számítástechnikai eszközök gyarapítására 1998. és 2000. között 505,5 M Ft-ot fordítottak (1998-ban 188,0 M Ft-ot, 1999-ben 125,6 M Ft-ot, 2000-ben 191,9 M Ft-ot). A beruházások alapvetően a szolgáltatások kibővítésére, a biztonság javítására, valamint a szoftver-, illetve hardverelemek korszerűsítésére, cseréjére irányultak.
2000. év végére a teljes számítógép-állomány 1393 db-ra növekedett, ezzel megvalósították, hogy mindenkinek - akinek a munkája indokolta - számítógépet biztosítottak. Számítógépek és nyomtatók beszerzésére 1999-ben 24,3 M Ft-ot, 2000-ben 43,6 M Ft-ot adtak ki.

A számítástechnikai berendezések mérleg szerinti nyilvántartási értéke az 1998. évvégi 284,1 M Ft-ról 2000. év végére 126,8 M Ft-ra csökkent a jelentős fejlesztések ellenére. Ennek oka a magas amortizáció, az eszközök értéke 3 év alatt

"0"-ra íródik, de az eszközök nagyobb része még használatban maradt. A nulla értéken nyilvántartott eszközök állománya az ellenőrzött években 34-41% között mozgott. A csökkenés további összetevője a selejtezés, illetve az elavult eszközök értékesítése, mely 226,1 M Ft beszerzési értékű számítástechnikai gépet, berendezést érintett.

# 3.7. A bevételek alakulása és felhasználása 

Az OGY fejezet 1998. évi 7,6 Mrd Ft eredeti bevételi előirányzata 2000-re 8,4 Mrd Ft-ra emelkedett. A realizált bevételek a módosított előirányzat összegével megegyeztek (1998-ban 8,3 Mrd Ft, 1999-ben 7,8 Mrd Ft, 2000-ben 9,1 Mrd Ft).

Az OGY Hivatala összes eredeti bevételi előirányzata 1998. évi 5,9 Mrd Ft-ról 2000. évre 8,3 Mrd Ft-ra, a módosításokkal 7,8 Mrd Ft-ról 9,1 Mrd Ft-ra növekedett. Az összes bevételeken belül a saját bevételek eredeti előirányzata 1998. évben 201 M Ft, 1999. évben 320,5 M Ft, 2000-ben 340,5 M Ft volt.

Az ellenőrzött időszakban a saját bevételek az összes bevétel 4-6%-át képezték. A teljesítés a pénzeszköz átadásokkal együtt minden évben meghaladta az eredeti előirányzatot. 1998-ban a teljesítés 287,2 M Ft-tal (142,8%-kal), 1999-ben 150,6 M Ft-tal (47%-kal), 2000-ben 257,9 M Ft-tal (75,7%-kal) volt nagyobb az eredeti előirányzatnál. A módosított előirányzathoz képest 1998-ban 3%-os túllépés, a következő években 1%-os lemaradás mutatkozott.

Az ellenőrzött években nem volt előrelátható az Országház látogatási díjaiból adódó bevételek nagysága. Az eredeti bevételi előirányzat 77 M Ft volt, amely a módosítás után 180 M Ft összegben realizálódott.

A Szent Korona Országházba történő áthelyezését követően 2000-ben megemelkedett a fizető külföldi látogatók száma (a magyar nemzetiségű látogatóknak nem kell belépődijat fizetni).

A bevételek nem tervezhető emelkedését okozta a kötbérek, és a közbeszerzési eljárások ajánlati biztosítékának megfizetése. Nem tervezett bevétel volt az EU-tól kapott hozzájárulás az Európa Tanács Információs és Dokumentációs Központja működéséhez 21,7 M Ft, továbbá az Nemzeti Kulturális Örökség Minisztériumától bútorzat felújításra kapott 10 M Ft, és a KEH-től tárgyi eszközök beszerzésére átvett 10 M Ft.
1997. évben az 1998. évi terv készítése során az átadott-átvett pénzeszközök között tervezték meg a MEH és a KEH részére nyújtott - megállapodás szerinti - szolgáltatások átalánydíját, illetve a továbbszámlázott mérhető közüzemi díjakat, amelyek további 109,9 M Ft-tal növelték az eredeti bevételi előirányzatot.

Az 1997. évi ellenőrzés javaslatait figyelembe véve 1998-ban előirányzatmódosítással átcsoportosították ezeket a saját bevételi előirányzataik közé. 1999. évtől csökkent a bevételi előirányzatok túlteljesítésének mértéke, a Miniszterelnöki Hivatalnak és a Köztársasági Elnöki Hivatalnak nyújtott szolgáltatások után járó bevételeket 60-80%-os pontossággal tervezték meg.

A többlet bevételeket jellemzően felújítások (1998-ban 106 M Ft, 1999-ben 104 M Ft, 2000-ben 160 M Ft), dologi kiadások (1998-ban 139 M Ft, 1999-ben 27,5 M Ft, 2000-ben 43 M Ft), személyi juttatásokra és munkaadói járulékok (1998-ban 18,4 M Ft, 1999-ben 20,9 M Ft, 2000-ben 49,6 M Ft) finanszírozására használták fel.

A fejezet a központosított bevételt képező saját bevétele utáni 5%-os befizetési kötelezettségének mindhárom évben eleget tett.

# 3.8. A finanszírozási rendszer működése, az előirányzatmaradványok alakulása 

Az intézmény finanszírozása negyedéves előirányzat-felhasználási tervek alapján időarányosan történt.

A fejezet részére évente az előirányzat-felhasználási keret számlákat a Kincstárnál megnyitották, a havi keretnyitásokat időben elvégezték. A fejezet rendelkezésére álló források kiegyensúlyozott gazdálkodást tettek lehetővé. Az ellenőrzött időszakban likviditási probléma nem volt. A folyamatos működéshez szükséges támogatást (személyi juttatás, dologi kiadás) idő-, a felújítások, beruházások forrását pedig teljesítményarányosan használták fel.

Előrehozott előirányzat felhasználás miatt nem volt szükség előfinanszírozásra.
A fejezeti előirányzat-maradványok az ellenőrzött időszakban döntően az OGY Hivatalánál keletkeztek.

A fejezet előirányzat-maradványa az 1998. évben 807,2 M Ft, 1999-ben 395 M Ft, 2000-ben 549,0 M Ft volt, ezen belül az OGY Hivatala maradványa az előző sorrendben 729,3 M Ft; 386,6 M Ft; 540,1 M Ft volt (3. sz. táblázat).

A kötelezettségvállalással nem terhelt előirányzat-maradványokat elvonásra felajánlották, 1998. évben 74,5 M Ft, 1999. évben 22,3 M Ft, 2000. évben 100,6 M Ft összegben.

Az önrevízió próbaszerű ellenőrzése során megállapítottuk, hogy a kötelezettségvállalással terheltnek minősített tételek mögött tényleges szerződések és számlák álltak; a feladatelmaradások fedezetét elvonásra hiánytalanul felajánlották.

A fejezetnél jóváhagyott előirányzat-maradványokat a kötelezettségvállalásoknak megfelelően, a jogszabályi előírások figyelembe vételével használták fel, elsősorban beruházásokra, kisebb mértékben felújításokra és dologi kiadásokra, a személyi juttatásokét pedig jutalmazásra.

### 3.9. A képviselőcsoportok gazdálkodása, a ciklusváltással kapcsolatos eszközelszámoltatás

A frakciók a működési keretüket előírásszerűen, kiemelt előirányzati bontásban tervezték meg, a tervezési előírásokon túlmenően - a MIÉP kivételével - a felhasználás jellemző jogcímei szerint részletezett éves terveket is készítettek.

A képviselőcsoportok az előírt és a működésük sajátosságait tükröző szabályzatokkal rendelkeztek. Mindegyik frakció szabályozta a frakciót kiszolgáló hivatal szervezetét és működését; a gazdálkodást, a pénzügyi jogkörök gyakorlását; a házipénztár működtetését, a pénzkezelést. Rendelkeztek a frakcióhivatalokban foglalkoztatottak különböző juttatásairól (ruházati, üdülési, étkezési hozzájárulás, képzési támogatás) az MDF és a MIÉP kivételével (mivel ilyen kiadás náluk nem merült fel). Takarékossági szempontból az MSZP, az FKGP és a MIÉP Képviselőcsoportja szabályozta a mobiltelefon-használatot, az FKGP a gépjármű-üzemeltetést.

Három frakciónál fordult elő, hogy a saját maguk számára előírt belső szabályzat nem készült el, az FKGP-nél az SzMSz, az MSZP-nél és az MDF-nél pedig az ügyrend. Szabályzataikat nem minden esetben korszerűsítették a jogszabályi környezet változásának megfelelően (FIDESZ, SZDSZ, MDF) gazdasági szabályzata; a szabályzataik közötti összhang hiányzott (FKGP frakciószabályzata és a gazdálkodási szabályzatai, a MIÉP SzMSz-e és gazdálkodási szabályzata), illetve a szabályzat és a gyakorlat között ellentmondás volt (MDF kötelezettségvállalói kör, FKGP hivatalvezető személye).

A FIDESZ és az MDF frakció gazdálkodási rendjének szabályzata nem biztosította minden esetre (pl. távollét, akadályoztatás stb.) az összeférhetetlenségi szabályok betartását.

Az FKGP-nél a hivatalvezetést ténylegesen ellátó személy adta ki a szabályzatokat, a frakcióvezető jóváhagyása hiányzott.

A működési keretek felhasználása során a frakciók a belső szabályzatok előírásait alapvetően betartották. A kötelezettségvállalásokat írásban rögzítették, azokról - az MDF kivételével - a jogszabályi követelményeket kielégítő nyilvántartást vezettek.

Az MDF-nél a nyilvántartás hiánya a gazdálkodásban zavart nem okozott, mivel szinte kizárólag egy összegű, egyszeri teljesítéssel járó szerződéseik voltak.

A keretből a működési kiadások aránya 70-80%-ot képviselt, 20-30%-át felhalmozási kiadásokra fordították. Az év végi keretmaradványokat a következő év(ek)ben felhasználták. (A keretmaradvány cikluson belül és jogutódlás esetén ciklusok között is felhasználható.)

A képviselőcsoportok megbízási és vállalkozási szerződések alapján a képviselői munka szakértői hátterét, valamint a különböző szolgáltatások folyamatosságát biztosították.

A pénzügyi jogkörök gyakorlásával kapcsolatban - az MSZP kivételével - típushibák minden frakciónál előfordultak. A FIDESZ, MDF, FKGP a gazdálkodási jogkörök gyakorlása
 kapcsán nem tartotta be az államháztartás működési rendjéről szóló 217/1998. (XII. 30.) Korm. rendelet 138. § (1)-(3) bekezdésében megfogalmazott összeférhetetlenségi szabályokat.

A bank- és pénztári kifizetések egy havi bizonylatai tételes ellenőrzése, a kötelezettségvállalások, megbizási szerződések 90-95%-ának vizsgálata során az alábbiakat állapítottuk meg:

---

A FIDESZ-nél két esetben a hivatalvezető utalványozta a saját részére a gépkocsi használat kifizetést, illetve a gazdasági vezető részére havonta megbízási szerződés szerinti kifizetéseknél az ellenjegyző a gazdasági vezető volt. Az MDF-nél a könyvelő részére havonta megbízási szerződésen alapuló készpénzes kifizetéseket a könyvelő ellenjegyezte, aki egyben pénztáros is. Az FKGP-nél a frakcióvezető utalványozta két esetben a saját részére történő kifizetéseket.

Hiányzott az ellenjegyzés az MDF-nél két esetben, az FKGP-nél három esetben, a FIDESZ-nél egy esetben. A teljesítés igazolása nem történt meg a FIDESZ-nél egy esetben.

A kötelezettségvállalást a kifizetés után foglalták írásba az SZDSZ-nél egy esetben, illetve az MDF-nél egy kifizetés esetében az írásos kötelezettségvállalás hiányzott. A kötelezettségvállalás okmányán aláírásbélyegzőt használtak az SZDSZ-nél egy esetben. A MIÉP vizsgált kötelezettségvállalásai közül 25 esetben hiányzott a 3 árajánlat.

A képviselőcsoportok hivatalai könyvvezetésüket a számvitelről szóló, többször módosított 1991. évi XVIII. törvény, valamint a költségvetés alapján gazdálkodó szervek beszámolási és könyvvezetési kötelezettségéről szóló 54/1996. (IV. 12.) Korm. rendelet, továbbá a számviteli politikáról és a számviteli rendről szóló 9/1998. GF Szabályzat előírásai szerint végezték.

A működési támogatás felhasználásáról az elszámolásokat és a főkönyvi kivonatokat a frakciók a 17/1997. GF. Szabályzat előírásainak megfelelően állították össze és határidőben küldték meg az OGY Hivatala Gazdasági Igazgatóságára. Az év végi elszámolásokat az FKGP-nél, az SZDSZ-nél és a FIDESZ-nél a frakcióvezető aláírásával nem hitelesítették. A frakciók költségvetésének teljesítéséről készült havi elszámolások éves adatai az ellenőrzött időszakban megegyeztek a főkönyvi kivonatok adataival.

A beszámolók adatainak Kincstárral történő egyeztetését a megadott határidőre elvégezték, így a frakciók működési kerete felhasználásának adatai már a Kincstárral egyeztetett adatokat tartalmazták.

Az ellenőrzött időszakban a sajátos elszámolási rendszerből (a különböző adatfeldolgozási rendszerekből nyert főkönyvi számlák egyenlegének manuális átvétele és beépítése az OGY Hivatala adatállományába) adódó hibát nem tapasztaltunk, ugyanakkor ez a gyakorlat az OGY fejezet költségvetési beszámolójának megbízhatósága szempontjából kockázati tényezőket rejthet magában.

A főkönyvi könyvelési feladatok ellátására külső vállalkozással kötött szerződést az MDF, az SZDSZ, a MIÉP és a FIDESZ frakciója, az MSZP saját fejlesztésű szoftvert alkalmazott a könyvelési feladatok ellátására, az FKGP-nél a könyvelési feladatokat egy köztisztviselői állományban lévő munkatárs látta el, a főkönyvi könyvelést az APEH-SZTADI szoftverével végezték.

A gyakorlatban a frakciók havi főkönyvi feladása alapján az alkalmazott 20-30 főkönyvi számla halmozott adataiból az OGY Hivatala először megállapítja a tárgyhavi felhasználás összegét oly módon, hogy a tárgyhavi halmozott adatokból kivonja az előző havi halmozott adatokat. Az adott hónap felhasználását jelentő különbözetet - vegyes naplóban egy tételben - könyvelik le.

---

A Képviselőcsoportok önálló kincstári ügyfélként az OGY Hivatala kincstári számlájának alárendelt előirányzat-felhasználási keretszámlával rendelkeznek, melyekhez kincstári kártya nem kapcsolódik. Az ellenőrzött időszakban a frakcióknak 'K' pénzforgalmi betétkönyve már nem volt. A kincstári számla kezelése a jogszabályi előírásoknak és a szabályzatokban foglaltaknak megfelel.

A házipénztár működési rendje nem felelt meg teljes mértékben a Házipénztár Pénzkezelési Szabályzatában foglaltaknak a MIÉP és az MDF frakciónál. Nem tartották be minden esetben a zárlat időpontjában pénztárban tartható összeghatárt.

A MIÉP-nél a pénztár záróállományát 5 M Ft-ban határozták meg, ezzel szemben 1999. április hónapban a pénztár záráskor a készpénzállomány összege 5,2 M Ft, 1999. július hónapban 23,2 M Ft, 1999. október hónapban 8,6 M Ft volt.

Az MDF szabályzata a zárlat időpontjában a pénztárban tartható összeget 3 M Ft-ról 1 M Ft-ra csökkentette. 1999. október és november hónapban 1,8-1,8 M Ft összeget tartottak a pénztárban zárlatkor. A zárópénzkészlet összege 2000. január végén $1,5 \mathrm{M}$ Ft volt.

A pénztárjelentések ellenőrzése minden frakcióhivatalnál havonta, a főkönyvi kivonatok készítésekor történt.

Hiányosság az MDF-nél, hogy az időszaki pénztárjelentést és a főkönyvi kivonatokat nem hitelesítették, a pénztárellenőrzés a számviteli előírásokkal ellentétes szabálytalan javításokat nem kifogásolta. 1999. május hónapban a kezdő pénzkészletnél, június hónapban a kiadások áthozatalánál és a záró pénzkészletnél, október hónapban a pénztárellenőrzésnél, a címletenkénti felsorolásnál lefestések voltak.

Az ellenőrzött időszakban a Képviselőcsoportok rendelkezésére álló ellátási keret összegét a képviselői munkához közvetlenül tartozó feladatok ellátását segítő kiadásokra, a képviselői munkát segítő eszközök beszerzésére, javítására használták fel. A frakciók az éves keretösszeget egyik évben sem lépték túl, a keretmaradványok összegét a következő években felhasználták.

A frakciók az OGY Hivatala által kihelyezett, az "ESZKÖZ 2000" nyilvántartó program integrált részeként működő rendszerben vezették az általuk használt vagyontárgyak analitikus könyvelését. A 3-15%-os mértékű mintán végrehajtott tételes ellenőrzésünk szabálytalanságot és eltérést nem tárt fel. Az eszköznyilvántartás adatait az OGY Hivatalával negyedévente tételesen egyeztették.

A ciklusváltáskori teljes körű eszközelszámolás során a képviselők írásban nyilatkoztak a személyi leltárukban, illetve - a frakcióvezető döntése alapján - a frakció használatában lévő eszközök egy részének megvásárlásáról.

A Gazdasági Igazgatóság az eszközök értékesítéséről 106 db számlát állított ki a volt országgyűlési képviselők részére, összesen 5,6 M Ft összegben, amely az év végéig realizálódott.

Három volt képviselő nem fogadta el az elszámoltatáskor a követelés jogalapját, illetve mértékét.

---

Egy képviselő a 130 E Ft összegű számláját fizetési határidőn túl egyenlítette ki, kettő pedig 351 e Ft összegű tartozását fizetési meghagyást követő bírósági eljárás eredményeként rendezte.

Az OGY Hivatala intézkedett a képviselőknek juttatott telefonállomás szolgálati jellegének az alakuló ülés napjával történő megszüntetésére. A ciklusváltás idején 51 országgyűlési képviselő rendelkezett közületi telefonállomással, melyet részükre az 1990. évi LVI. tv. 6. §. (7) bek. alapján biztosított a Hivatal. Telefonállomás belépési díj visszatérítése címen 1,6 M Ft bevétel realizálódott 1998-ban.

A helyszíni ellenőrzéskor 61 közületi állomást tartottak nyilván, amelyek valamennyi aktív, mandátummal rendelkező képviselő munkáját segítik.

# 3.10. A fejezeti kezelésű előirányzatok felhasználása 

A rendelkezésre álló előirányzatokat az éves költségvetési törvényben meghatározott feladatokra az Áht. 24. § (4) bekezdés előírásaival összhangban használták fel.

Az ellenőrzött időszakban 1.850 M Ft előirányzat 94%-át, 1.740,8 M Ft-ot használták fel (1998-ban 1.235,9 M Ft-ot, 1999-ben 401,1 M Ft-ot, 2000-ben 115,2 M Ft-ot). 1999-ben az előző évi jóváhagyott (307 M Ft) előirányzat-maradvány igénybevételével növekedett a rendelkezésre álló előirányzat összege.

Az EU integrációs felkészülés kiadásaira az ellenőrzött időszakban 140,8 M Ft-ot fordítottak (1998-ban 22,9 M Ft-ot; 1999-ben 69,7 M Ft-ot; 2000-ben $48,2 \mathrm{M Ft})$.

1998-ban a rendelkezésre álló 50 M Ft-ból az OGY Hivatala címre lebontott 23,6 M Ft-tal szemben a felhasználás $22,9 \mathrm{M}$ Ft volt. A fejezetnél a $26,4 \mathrm{M}$ Ft előirányzat-maradványból 1999-re áthúzódó feladatokra 23,8 M Ft kötelezettségvállalással terhelt volt, az előirányzat-maradvány elszámolásakor 3,3 M Ft-ról lemondtak. A rendelkezésre álló előirányzat 54%-át használták fel, a jelentős előirányzat-maradvány keletkezésének oka, hogy a külföldi utazásoknak csak egy részét tudták lebonyolítani fogadókészség hiányában.

1999-ben a felhasználás összege 69,7 M Ft, melyből személyi juttatásokra 10,2 M Ft-ot, munkaadókat terhelő járulékokra 1,6 M Ft-ot, dologi kiadásokra 57,9 M Ft-ot fordítottak. Az előirányzat biztosított fedezetet az integrációs albizottságok elnökeinek tanulmányútjaira az EU intézményeknél.

2000-ben a felhasználás összege 48,2 M Ft, melyből az Európai Integrációs Ügyek bizottsága működését segítő kiadásokra 2 M Ft-ot, az OGY Hivatala munkatársainak továbbképzésére, tanulmányútjaira 15 M Ft-ot, az állandó bizottságok integrációs feladatait szolgáló külföldi utazásokra, fogadásokra 21 M Ft-ot az integrációval kapcsolatos tájékoztatási tevékenység fejlesztésére 10,2 M Ft-ot fordítottak.

Az alkotmányozással kapcsolatos kiadások 1998. évi 20 M Ft összegű rendkívüli előirányzatából - a tervezettnek megfelelően - személyi juttatások címén, bizottsági pótdíjakra, valamint a bizottság titkársága köztisztviselőinek és szakértőinek díjazására 13 M Ft-ot használtak fel. Dologi kiadásokból (1,3 M

---

Ft) a bizottság működési feltételeit biztosították (könyv, folyóirat beszerzés, telefonköltségek).

Nem a tervezettnek megfelelően alakult a 150 éves parlamenti demokrácia évfordulójával kapcsolatos kiadásokra jóváhagyott 1998. évi 30 M Ft előirányzat felhasználása a kéziratok késedelmes leadása miatt.

A Házbizottság 1997-ben az 1848-1849. évi első népképviseleti Országgyűlés 1998-99-es megemlékezéséről döntött. Mintegy 40 hazai és erdélyi kutató történész szerző közreműködésével "Az első magyar népképviseleti országgyűlés 1848-49 - Történelmi almanach" kiadását tervezték. 1998. decemberéig a 457 igazolt képviselő, valamint 30 jelentős szerepet játszó felsőházi tag életrajza közül 290 készült el.

Az előirányzatból 1998-ban 18,2 M Ft-ot használtak fel időszaki kiállítás megrendezésére. Az intézménynél az 1998. évi 8,7 M Ft előirányzat-maradványból 1999-ben 2 M Ft kiadást teljesítettek.

Az Észak-Atlanti Központ kiadásaira 1998-ban, 1 fő illetményére 1,2 M Ft-ot és dologi kiadásokra 4,4 M Ft-ot (nemzetközi tagsági díjra, a központ működtetésével összefüggő egyéb kiadásokra) használtak fel. Az előirányzat 1999-ben beépült a Hivatal költségvetésébe.

Az EU Tanács és Parlament, NATO konferenciák megrendezésére 1999-ben előirányzott 20 M Ft-ot a célnak megfelelően, teljes mértékben felhasználták. Az előirányzat 40 ország parlamenti képviselőinek és külügyminisztereinek részvételével megrendezett konferencia költségeire, az Európai Ifjúsági Parlament ülésén való részvételre és a NATO belépéssel összefüggő konferenciák rendezésére nyújtott fedezetet.

A Megalakuló országgyűlési bizottságok fejezeti kezelésű előirányzat felhasználása során az OGY bizottságainak működési költségeiről szóló módosított 6/1995. számú GF. Szabályzat előírásai szerint jártak el. Az OGY elnöke - a főtitkár javaslata alapján - határozta meg a megalakuló bizottságok felhasználható keret összegeit. A keretek terhére kötelezettséget a bizottságok elnökei - a gazdasági igazgató ellenjegyzése mellett - vállaltak.

Az ellenőrzött időszakban az előirányzatból 22,6 M Ft-ot (1998-ban 11,1 M Ft-ot; 1999-ben 3 M Ft-ot; 2000-ben 8,5 M Ft-ot) használtak fel, amely a rendelkezésre álló előirányzat 56%-át jelentette. Az előirányzat-maradvány oka az volt, hogy a tervezési időszakban nem volt előrelátható a megalakuló vizsgálóbizottságok száma, illetve feladatköre.

1999-ben egy új bizottság alakult, 2000. évben az OGY elnöke a rendelkezésre álló 25 M Ft-ból 3 vizsgáló bizottság részére biztosított felhasználható keretet. A keretek terhére a szakértői díjak és dologi kiadások mellett, az ideiglenes bizottságokhoz a főosztályokról kirendelt munkatársak tevékenységét is elismerték, jutalom formájában (2000-ben 2,8 M Ft összegben). Az újonnan alakult bizottságok titkárságára bizottságonként 3 db számítógépet, 3 telefont, írógépeket, tv-t, videót, fénymásolót is biztosítottak e keret terhére.

Az előirányzatok felhasználásáról az OGY Hivatala megfelelően dokumentált és részletezett elszámolást készített.

---

A képviselőtestület-váltással kapcsolatos kiadásokra a költségvetésben jóváhagyott 1.500 M Ft-ból összesen 1.146,4 M Ft-ot használtak fel 1998-ban. Ebből személyi juttatásokra 402,6 M Ft-ot, munkaadókat terhelő járulékokra 162,5 M Ft-ot, dologi kiadásokra 43,7 M Ft-ot, felújításra 114,7 M Ft-ot, intézményi beruházásokra 422,9 M Ft-ot fordítottak.

A ciklusváltás kiadásaira 1998. június 16-án 370 M Ft összegű előirányzatot biztosítottak, mely az összes kiadás 25%-át jelentette. A várható kiadások ütemezése szerint 664 M Ft összegű előirányzat-módosítással, a rendelkezésre
 álló előirányzat 70%-át 1998. július hónapig felhasználták.

A személyi juttatások címén kifizetett 402,6 M Ft tartalmazta a 200 fő leköszönő és az új képviselők járandóságait 239,6 M Ft összegben.

A frakcióhivataloknál 41 fő és a hivatali szerveknél 14 fő (összesen 55 fő) köztisztviselő került felmentésre a ciklusváltás következtében. A felmentettek járandóságaira 91 M Ft-ot a Kvt. alapján - a frakcióvezetők javaslatára - kifizettek, a tervezett 207 M Ft-tal szemben.

A hivatali dolgozók többletmunkájának elismeréseként jutalmazás címén 64 M Ft előirányzatot biztosítottak és kifizettek, ami átlagosan nem érte el az egyhavi illetmény összegét.

A személyi juttatásoknál a tervezett (520 M Ft) előirányzathoz képest 117 M Ft előirányzat-maradvány keletkezett. Ennek oka, hogy a ciklusváltáskor a tervezettnél alacsonyabb volt a felmentett köztisztviselők létszáma, és 50 fővel kevesebb volt az újra nem választott képviselő. Ennek következtében a munkaadókat terhelő járulékokra a tervezett (230 M Ft) előirányzathoz képest kevesebb kiadást teljesítettek (162,4 M Ft-ot).

Dologi kiadásokra 43,7 M Ft-ot fordítottak, mely a 60 M Ft tervezett előirányzat 73%-a.

A képviselőtestület-váltással kapcsolatban dologi kiadásként igazolványok-, parkolójegyek-, sajtóbelépők készítése 15 M Ft; képviselők alapfelszerelése, irodagépek 10 M Ft; érmekészítés 4,7 M Ft; kiadványok készítése 1 M Ft; eszközök értékbecslése 0,7 M Ft; stb. merült fel.

Felújításra az eredetileg tervezett 150 M Ft előirányzatból 1998-ban 125,8 M Ft előirányzatot biztosítottak, melyből az Irodaház szobái felújítására és az ablakcserékre 114,7 M Ft-ot fordítottak.

A beruházási kiadásoknál a költségvetésben eredetileg tervezett 450 M Ft-tal szemben a felhasználás 715,6 M Ft (1998-ban 422,9 M Ft, 1999-ben 292,7 M Ft) volt.

A tervezetthez képest 264 M Ft-tal magasabb összegű beruházási kiadásokra a képviselőtestület-váltásával kapcsolatos kiadások tervezett 90 M Ft tartaléka, a személyi juttatások 116 M Ft, a munkaadókat terhelő járulékok 67 M Ft és a felújítások 25 M Ft előirányzat-maradványa biztosított fedezetet.

A képviselőtestület váltással kapcsolatos 1999. évre áthúzódó kötelezettségvállalás összege 306,5 M Ft volt, ebből személyi juttatások 2 M Ft, a

---

felhalmozási kiadásoknál 291 M Ft a kongresszusi ülésterem belső korszerűsítése, a Képviselői Irodaház hálózatfejlesztése 1,3 M Ft felújítások 10,9 M Ft volt.

A ciklusváltásra történő felkészülés 1997. július hónapban az előzetes számítási anyag elkészítésével és a parlamenti ciklus lezárása közvetlen feladatainak ütemezésével kezdődött meg.

A gazdasági főigazgató az 1994-1998. május közötti parlamenti ciklus lezárásának közvetlen feladataira 1998. február 19-én ütemtervet adott ki, mely 55 pontban rögzítette az elvégzendő feladatokat, határidő és felelős megjelölésével. A feladatok - ütemterv szerinti - végrehajtása biztosította a ciklusváltás zökkenőmentes lebonyolítását.

Az ütemtervnek megfelelően a Gazdasági Igazgatóság és az Ellenőrzési Főosztály a megszűnő MDNP frakció ellenőrzését elvégezte. A frakció működési kerete számviteli bizonylatainak irattárba helyezéséről 1998. június 26-án jegyzőkönyvet vettek fel.

A függő pénzügyi kérdésekkel kapcsolatban, 1998. május 14-én készült kimutatás szerint külföldi utazáson résztvevő 9 képviselő a felvett előleggel nem számolt el. A felszólítások eredményeként 1998. június 18-ig 8 fő az úti elszámolásait átadta az OGY Hivatala Gazdasági Igazgatósága részére, tartozásaikat befizették a Hivatal pénztárába.

Egy képviselő - többszöri felszólítás ellenére - 222 E Ft-tal (mely az 1994. és 1995. évben teljesített utazásainak valuta előlege volt) a megadott határidőn túl, 1999. december 12-én számolt el.

# 4. Az 1997. ÉVI PÉNZÜGYI-GAZDASÁGI ELLENŐRZÉSÜNK JAVASLATAI ALAPJÁN MEGTETT INTÉZKEDÉSEK UTÓELLENŐRZÉSE 

A képviselőcsoportok gazdálkodási rendjének egyértelművé tétele és a működési támogatás egységes tervezése érdekében javasoltuk a fejezet vezetőjének a Házszabály, az 1990. évi LVI. törvény, valamint a költségvetési gazdálkodásra vonatkozó általános érvényű jogszabályok (Áht., kormányrendeletek) összehangolásának kezdeményezését.

A frakciók részjogkörű költségvetési egységként való definiálása a jelenleg hatályos 217/1988. (XII. 30.) Korm. rendelet 15. § (1) bek. c) pontja alapján felügyeleti szervi döntéssel megtörtént. Az országgyűlési képviselők és a Képviselőcsoportok ellátási rendjéről szóló 17/1997. GF Szabályzat IV. fejezet 20. pontja kimondta: "A Képviselőcsoportok részjogkörű költségvetési egységeknek minősülnek.".

A telephelyi számla és a kiadási betétszámlakönyv egyidejű alkalmazására a 211/1996. (XII. 23.) Korm. rendeletet módosító 256/1997. (XII. 21.) 7. § (5) bek. lehetőséget biztosított, így külön pénzügyminiszteri hatáskörben nem volt szükség az eltérő kincstári gazdálkodási mód szabályozására. (A 217/1998. (XII. 30.) Korm. rendelet 99. § (5) bekezdése is így rendelkezik.)

A frakciók a K-betétszámlakönyvüket 1998-ban megszüntették. A PM a 254/2000. (XII. 25.) Korm. rendelet 67. § (2) bekezdése alapján a 2001. január 22-i,

---

1398/2001. sz. közigazgatási államtitkári levelében hozzájárult a Képviselőcsoportok előirányzat-felhasználási keretszámláinak fenntartásához.

Az OGY Hivatala a képviselőcsoportok ellátására vonatkozó belső szabályzata módosításával biztosította, hogy a frakciók működési támogatása az éves költségvetés tervezése során kiemelt előirányzatonkénti bontásban történjen.

A gazdasági főigazgató a Házbizottság ülésén felvetette a Házszabály 16. § (3) bekezdésének felülvizsgálatát a Képviselőcsoportokra vonatkozó gazdálkodási szabályok egyértelművé tétele érdekében. A Házszabály nem módosult.

Az 1990. évi LVI. törvényt módosították a képviselői munkához igénybe vehető működési keret vonatkozásában, az e keretből beszerzett eszközök a Hivatal tulajdonát képezik, azokat a távozó képviselők és az alkalmazottak visszaszolgáltatni kötelesek.

# Ellenőrzésünknek a frakciók gazdálkodásával összefüggően tett megállapításait és javaslatait hasznosították. 

Javult a gazdálkodás szabályozottsága, a bizonylati és okmányfegyelem, a vagyonvédelem (naprakész eszközanalitika, az "ESZKÖZ 2000" OGY hivatali program általánossá tételével).

A Képviselőcsoportok naprakész, az egyeztetések alapját képező vagyonnyilvántartással rendelkeztek.

1998-1999-ben az egyik Képviselőcsoport által használt vagyon-nyilvántartási szoftvert általánossá tették. 2000. évtől pedig az integrált eszközgazdálkodási és főkönyvi számítástechnikai rendszer egyik modulja biztosítja a tárgyi eszközök helyiségenkénti nyilvántartását.

Az OGY Hivatala a 17/1997. GF Szabályzatában megerősítette a Képviselőcsoportok hivatalaiban dolgozók határozott idejű foglalkoztatásának szem előtt tartását, amelynek eredményeként növekedett a határozott idejű foglalkoztatás aránya.

A gazdasági főigazgató kezdeményezésére az 1998. évi XXI. törvény módosította az 1990. évi LVI. törvény 6. § (2) bekezdését, így egyértelmű lett a frakcióhivatalok munkatársainak köztisztviselői jogállása, pontosan meghatározták a Képviselőcsoportok által felhasználható illetménykeret összegét is.

Az Országház több évtizedes időtartamot igénylő rekonstrukciós feladatai pénzügyi forrásainak biztosítása érdekében javasoltuk az arra szolgáló előirányzat elkülönítését az éves költségvetési gazdálkodástól és a felújítás üteméhez igazodó finanszírozását.

Az OGY Hivatala 1997-ben kezdeményezte az elkülönített előirányzatkénti jóváhagyást a PM-nél, de az az állami költségvetés szerkezetének változása miatt nem valósult meg. A PM a kötelezettségvállaláshoz szükséges fedezet-igazolást bocsátotta az OGY Hivatal rendelkezésére, ez azonban csak a tárgyévre és az azt követő évre vonatkozott.

---

A megkötött szerződések szerinti munkák befejezéséhez szükséges forrás biztosított a 2001-2002. évek költségvetési előirányzataiban.

Az éves mérlegek, valamint a pénzforgalmi jelentések, főkönyvi kivonatok és az analitikus nyilvántartások egyenlegei egyezősége, a mérlegtételek minden vagyontárgyra kiterjedő leltári alátámasztása érdekében javasoltuk, hogy a számlarend és számlakerettükör összeállításánál vegyék figyelembe a gazdálkodás sajátosságait, fordítsanak fokozott figyelmet az analitikus és a főkönyvi nyilvántartások összhangjára, a vagyonvédelmi követelmények érvényesítésére, a számítógépes információs rendszer továbbfejlesztésével gondoskodjanak a számviteli munkavégzés megfelelő feltételeiről.

Javaslatainkat figyelembe véve az OGY Hivatalnál fokozatosan bevezettek egy olyan pénzügyi-gazdasági-információs rendszert, amely a gazdálkodás pénzügyi folyamatait zárt rendszerbe integrálja a számviteli rendszerrel.

A leltározási rendről szóló 10/1996. számú GF. Szabályzatot módosították, amely összhangban van a költségvetés alapján gazdálkodó szervek beszámolási és könyvvezetési kötelezettségéről szóló 54/1996. (IV. 12.) Korm. rendeletnek a mérlegtételek leltárral történő alátámasztását szabályozó 25. §-ával. A leltározásokat a főigazgatói szabályzatban foglaltaknak megfelelően hajtották végre.

Javaslatunknak megfelelően az 1998. évi képviselőtestület-váltás költségvetésének tervezésekor a személyi változások kiadásai mellett számításba vették a kapcsolódó felhalmozási, felújítási feladatok többletigényét és szabályozták a jogcímenkénti kiadási megtakarítások további felhasználását, az átcsoportosítások rendjét.

Az Országgyűlési Könyvtárral kapcsolatban kifogásoltuk, hogy a leltározással összefüggő feladatok nem kaptak a jelentőségüknek megfelelő prioritást.

Az OGY Hivatala a szükséges intézkedéseket megtette. 1997. november 20-i keltezéssel intézkedési terv készült, mely meghatározta az Országgyűlési Könyvtárban 1998-2002-ben elvégzendő állományellenőrzési feladatokat. Az állományellenőrzés során a nyilvántartással való adategyeztetést, a szakszerű nyilvántartáshoz elengedhetetlen adatok felvételét is elvégzik, az időszaki kiadványoknál a kötési egységek kialakítására (tékázás) is sor kerül. A leltározás eddig tervszerűen haladt 2000 végéig 587.000 kötet felvétele és 565.000 kötet adatrögzítése történt meg.

Budapest, 2001. szeptember
Melléklet: 4 lap

---

# A bevételek alakulása

|  Megnevezés | 1997. év |  |  | 1998. év |  |  | 1999. év |  |  | 2000. év |  |   |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|   | Eredeti előirányzat | Mód. Telj. | Eredeti előirányzat | Mód. Telj. | Eredeti előirányzat | Mód. Telj. | Eredeti előirányzat | Mód. Telj. | Eredeti előirányzat | Mód. Telj. |  |   |
|  Intézményi működési bevételek | 47,8 | 119,2 | 117,8 | 77 | 402,4 | 413,1 | 306,8 | 377,3 | 378,7 | 326,8 | 473,2 | 468,7  |
|  Felhalmozási és tőke jellegű bevételek | 0 | 0,9 | 3,8 | 0 | 18,6 | 23,3 | 0 | 14,6 | 14,6 | 0 | 7,9 | 7,9  |
|  Felügyeleti szervtől kapott támogatások | 5079 | 5422 | 5422 | 7371,3 | 7378,7 | 7378,7 | 6688,4 | 6563,8 | 6563,8 | 8102 | 8082,9 | 8082,9  |
|  Átvett pénzeszközök | 128 | 156,6 | 157,3 | 124 | 51,8 | 51,8 | 13,7 | 84,3 | 77,8 | 13,7 | 120,9 | 121,7  |
|  Pénzforgalom nélküli bevételek (pénzmaradvány igénybevétele) | 0 | 236 | 236 | 0 | 456,8 | 456,8 | 0 | 807,2 | 807,2 | 0 | 395 | 395  |
|  Bevételek összesen | 5254,8 | 5934,7 | 5936,9 | 7572,3 | 8308,3 | 8323,7 | 7008,9 | 7847,2 | 7842,1 | 8442,5 | 9079,9 | 9076,2  |
|  Függő, átfutó, kiegyenlítő bevételek | 0 | 0 | 13,5 | 0 | 0 | -15,2 | 0 | 0 | -4,8 | 0 | 0 | -0,7  |

---

# A kiadások alakulása kiemelt előirányzatonként

|  Megnevezés | 1997. év |  |  | 1998. év |  |  | 1999. év |  |  | 2000. év |  |   |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|   | Eredeti | Mód. | Telj. | Eredeti | Mód. | Telj. | Eredeti | Mód. | Telj. | Eredeti | Mód | Telj.  |
|   |

 előirányzat |  |  | előirányzat |  |  | előirányzat |  |  | előirányzat |  |   |
|  Személyi juttatások rendszeres nem rendszeres külső személyi juttatás | 2367,2 | 2628,2 | 2533,2 | 2732,7 | 3256,3 | 3159,7 | 3306,9 | 3356,5 | 3266,3 | 4212,1 | 4204,1 | 4072,7  |
|   | 1946,4 | 2052,3 | 1881,7 | 2230,4 | 2482,6 | 2359,2 | 2676,4 | 2665,3 | 2495,2 | 3490,8 | 3426 | 3224,1  |
|   | 116,5 | 189,7 | 242,2 | 119,5 | 370,5 | 413,3 | 142,5 | 231,7 | 347,9 | 183,6 | 286,2 | 387,4  |
|   | 304,3 | 386,2 | 409,3 | 382,8 | 403,2 | 387,2 | 488 | 459,5 | 423,2 | 537,7 | 491,9 | 461,2  |
|  Munkaadókat terhelő járulékok | 828,2 | 947,4 | 890,5 | 986 | 1225,1 | 1172,2 | 1034,8 | 1051,2 | 1011,2 | 1186,8 | 1197,7 | 1126,3  |
|  Dologi kiadások és egyéb folyó kiadások | 1276,4 | 1260,6 | 1177,4 | 1293,1 | 1625,6 | 1595,1 | 1708,2 | 1774,8 | 1720,3 | 1806 | 1801,9 | 1752,8  |
|  Pénzeszköz átadás | 159 | 65,9 | 16,5 | 1629 | 108,4 | 25,2 | 9 | 55,7 | 54,4 | 10 | 33,1 | 31,6  |
|  Felújítás | 349,5 | 327,9 | 300 | 350 | 495,6 | 453,2 | 400 | 628,7 | 553,2 | 839,9 | 1202,5 | 1042,7  |
|  Felhalmozási kiadások | 274,5 | 704,7 | 562,5 | 581,5 | 1597,3 | 1111,1 | 550 | 980,3 | 841,7 | 387,7 | 640,6 | 501,1  |
|  Fejezeti kezelésű előirányzat | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0  |
|  Pénzforgalom nélküli kiadás | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0  |
|  Költségvetési összes kiadás | 5254,8 | 5934,7 | 5480,1 | 7572,3 | 8308,3 | 7516,5 | 7008,9 | 7847,2 | 7447,1 | 8442,5 | 9079,9 | 8527,2  |
|  Függő, átfutó, kiegyenlítő kiadások | 0 | 0 | 15,4 | 0 | 0 | 59,7 | 0 | 0 | -134,9 | 0 | 0 | 0,3  |

---

# Az előirányzat-maradvány felhasználásának alakulása 

|  |  |  | Adatok M Ft-ban |  |
| :--: | :--: | :--: | :--: | :--: |
| Megnevezés | 1997. év | 1998. év | 1999. év | 2000. év |
| Előző évi halmozott pénz (ei) maradvány | 0,3 |  |  |  |
| Tárgyévben képződött pénz (ei) maradvány | 456,8 | 807,2 | 395 | 549 |
| Elvonásra felajánlott pénz (ei) maradvány | 70 | 74,5 | 22,3 | 100,6 |
| Tárgyévben jóváhagyott pénz (ei) maradvány | 235,7 | 456,8 | 807,2 | 395 |
| Felhasználható pénz (ei) maradvány | 190,9 | 386,8 | 732,7 | 372,7 |
| Költségvetési befizetési kötelezettség | 44,8 | 70 | 74,5 | 22,3 |
| Beszámolási időszakban felhasznált pénz-maradványa összesen | 236,0 | 456,8 | 807,2 | 395,0 |
| Ebből: |  |  |  |  |
| - jutalmazásra <br> - egyéb személyi juttatásra <br> - munkaadókat terhelő járulékokra <br> - dologi kiadásokra <br> - beruházásra <br> - felújításra <br> - pénzeszköz átadásra | 52,8 2,2 37,7 57,8 79,5 6,0 0,0 | 93,1 2,0 58,1 85,5 178,3 27,8 12,0 | 75,9 3,4 28,5 90,2 533,7 42,2 33,3 | 65,6 3,5 27,1 78,3 138,6 75,4 6,5 |
| Költségvetési tartalék év végén Ebből: | 456,8 | 807,2 | 395,0 | 549,0 |
| - bevételi többlet <br> - kiadási megtakarítás <br> - korábbi évek pénz (ei.)maradványa | 2,2 454,6 | 15,4 791,8 | -5,1 | -3,6 |
|  |  |  |  | 552,6 |

---

# Az állományi létszám alakulása

|  Állományi csoportok megnevezése | 1997. év |  | 1998. év |  | 1999. év |  | 2000. év |   |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|   | költségvetési létszám | dec. 31-i záró létszám | költségvetésilétszám | dec. 31-i záró létszám | költségvetésilétszám | dec. 31-i záró létszám | költségvetésilétszám | dec. 31-i záró létszám  |
|  Országgyűlési képviselők | 386 | 383 | 386 | 386 | 386 | 386 | 386 | 385  |
|  Államtitkárnak minősülő vezető | 2 | 2 | 2 | 2 | 2 | 2 | 2 | 2  |
|  Helyettes államtitkárnak minősülő vezető | 10 | 4 | 11 | 4 | 4 | 4 | 4 | 4  |
|  Főosztályvezető | 13 | 15 | 17 | 14 | 15 | 16 | 16 | 16  |
|  Főosztályvezető helyettes | 6 | 6 | 7 | 8 | 6 | 6 | 6 | 6  |
|  Osztályvezető | 17 | 17 | 19 | 17 | 19 | 20 | 18 | 19  |
|  Ügykezelő osztályvezető | 18 | 16 | 22 | 16 | 20 | 18 | 20 | 18  |
|  Fizikai csoportvezető | 9 | 9 | 10 | 9 | 10 | 9 | 9 | 9  |
|  I. besorolási osztály összesen | 135 | 176 | 179 | 176 | 187 | 196 | 210 | 201  |
|  II. besorolási osztály összesen | 156 | 249 | 255 | 262 | 308 | 254 | 300 | 241  |
|  III. besorolási osztály összesen | 218 | 38 | 34 | 35 | 32 | 28 | 28 | 25  |
|  IV. besorolási osztály összesen | 197 | 206 | 235 | 197 | 201 | 186 | 193 | 165  |
|  Összesen: | 781 | 738 | 791 | 740 | 804 | 739 | 806 | 706  |

---

# A képviselő csoportok munkáját támogató állományi létszám alakulása

|  Állományi csoportok megnevezése | 1997. év |  | 1998. év |  | 1999. év |  | 2000. év |   |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|   | költségvetési létszám | dec. 31-i záró létszám | költségvetési létszám | dec. 31-i záró létszám | költségvetési létszám | dec. 31-i záró létszám | költségvetési létszám | dec. 31-i záró létszám  |
|  Államtitkárnak minősülő vezető |  |  |  |  |  |  |  |   |
|  Helyettes államtitkárnak minősülő vezető |  |  |  |  |  |  |  |   |
|  Főosztályvezető |  | 2 |  | 1 |  | 2 |  | 2  |
|  Főosztályvezető helyettes |  |  |  |  |  |  |  |   |
|  Osztályvezető |  | 1 |  | 1 |  | 1 |  | 1  |
|  Ügykezelő osztályvezető |  |  |  |  |  |  |  |   |
|  Fizikai csoportvezető |  | 1 |  | 1 |  |  |  |   |
|  I. besorolási osztály összesen |  | 38 |  | 27 |  | 34 |  | 33  |
|  II. besorolási osztály összesen |  | 85 |  | 82 |  | 86 |  | 83  |
|  III. besorolási osztály összesen |  | 9 |  | 8 |  | 5 |  | 3  |
|  IV. besorolási osztály összesen |  | 8 |  | 6 |  | 6 |  | 7  |
|  Összesen: | 177 | 144 | 177 | 126 | 177 | 134 | 177 | 129  |

---

Az egy főre jutó átlagilletmény, illetve átlagjövedelem alakulása

|  Állományi csoportok | 1997. év |  | 1998. év |  | 1999. év |  | 2000. év |   |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|   | átlagilletmény
Ft/hó/fö | átlagjövedelem
Ft/hó | átlagilletmény
Ft/hó/fö | átlagjövedelem
Ft/hó | átlagilletmény
Ft/hó/fö | átlagjövedelem
Ft/hó | átlagilletmény
Ft/hó/fö | átlagjövedelem
Ft/hó  |
|  Országgyűlési képviselők | 171.648 | 255.611 | 230.096 | 315.587 | 216.595 | 324.339 | 240.424 | 443.880  |
|  Államtitkárnak minősülő vezető | 335.500 | 387.203 | 414.750 | 573.301 | 459.752 | 534.160 | 531.625 | 618.843  |
|  Helyettes államtitkárnak minősülő vezető | 380.604 | 436.735 | 373.800 | 473.958 | 422.188 | 531.913 | 487.958 | 602.880  |
|  Főosztályvezető | 234.807 | 271.126 | 275.193 | 407.917 | 319.809 | 390.919 | 396.243 | 481.265  |
|  Főosztályvezető helyettes | 191.930 | 237.634 | 238.860 | 299.208 | 301.065 | 385.125 | 318.618 | 389.557  |
|  Osztályvezető | 168.307 | 205.938 | 224.742 | 288.919 | 224.021 | 271.367 | 284.502 | 362.299  |
|  Ügykezelő osztályvezető | 78.524 | 100.631 | 101.903 | 166.247 | 107.449 | 130.991 | 138.665 | 183.927  |
|  Fizikai csoportvezető |
 66.889 | 87.254 | 84.400 | 111.756 | 85.788 | 113.116 | 111.742 | 147.064  |
|  I. besorolási osztály összesen | 138.750 | 173.350 | 162.730 | 236.416 | 181.236 | 230.707 | 204.407 | 254.976  |
|  II. besorolási osztály összesen | 67.795 | 97.212 | 82.411 | 119.982 | 92.286 | 121.458 | 100.706 | 133.235  |
|  III. besorolási osztály összesen | 48.212 | 71.750 | 57.025 | 89.150 | 74.181 | 100.567 | 77.513 | 104.295  |
|  IV. besorolási osztály összesen | 41.458 | 62.230 | 60.935 | 90.130 | 66.423 | 92.350 | 77.526 | 109.799  |

