ÁLLAMI SZÁMVEVŐSZÉK

# JELENTÉS 

## Önkormányzatok ellenőrzése

Integritás és belső kontrollrendszer - Aszód Város Önkormányzata
2020.

20093
www.asz.hu

---

ÁLLAMI SZÁMVEVŐSZÉK

# JELENTÉS 

## Önkormányzatok ellenőrzése

Integritás és belső kontrollrendszer - Aszód Város Önkormányzata
2020. 06. hó 18 nap

20093
www.asz.hu

---

# AZ ELLENŐRZÉST FELÜGYELTE: 

KLINGA LÁSZLÓ felügyeleti vezető

## AZ ELLENŐRZÉST VEZETTE ÉS A VÉGREHAJTÁSÁÉRT FELELŐS:

RÁCZKEVI KATALIN ellenőrzésvezető

## A PROGRAM ÖSSZEÁLLÍTÁSÁÉRT FELELŐS:

TÓTPÁL SZABOLCS osztályvezető

IKTATÓSZÁM: EL-2708-001/2020.
TÉMASZÁM: 2485
ELLENŐRZÉS-AZONOSÍTÓ SZÁM: V082947
Jelentéseink az Országgyűlés számítógépes hálózatán és az interneten a www.asz.hu címen is olvashatóak.

---

# TARTALOMJEGYZÉK 

■ ÖSSZEGZÉS ..... 5
■ AZ ELLENŐRZÉS CÉLJA ..... 6
■ AZ ELLENŐRZÉS TERÜLETE ..... 7
■ AZ ELLENŐRZÉS HÁTTERE, INDOKOLTSÁGA ..... 8
■ A JELENTÉS LÉNYEGES KÉRDÉSKÖREI ..... 9
■ AZ ELLENŐRZÉS HATÓKÖRE ÉS MÓDSZEREI ..... 10
■ MEGÁLLAPÍTÁSOK ..... 12
■ JAVASLATOK ..... 14
■ MELLÉKLETEK ..... 16
I. sz. melléklet: Értelmező szótár ..... 16
■ FÜGGELÉKEK ..... 19
I. sz. függelék a jelentéshez ..... 19
II. sz. függelék: Észrevételek ..... 21
■ RÖVIDÍTÉSEK JEGYZÉKE ..... 23

---

.

---

# ÖSSZEGZÉS 

Aszód Város Önkormányzata belső kontrollrendszerének kialakítása és működtetése nem volt szabályszerű, így nem biztosította a közpénzekkel, a nemzeti vagyonnal történő felelős gazdálkodást. A korrupciós kockázatok kezelésére alkalmas integritás kontrollokat nem alakították ki.

## Az ellenőrzés társadalmi indokoltsága

Az Állami Számvevőszék alapvető feladata a közpénzekkel, az állami és önkormányzati vagyonnal való gazdálkodás ellenőrzése. Az Alaptörvény szerint az önkormányzatok kötelezettsége a kiegyensúlyozott, átlátható és fenntartható költségvetési gazdálkodás elvének érvényesítése, a nemzeti vagyonnal való rendeltetésszerű és felelős módon való gazdálkodás biztosítása. Az Állami Számvevőszék stratégiájában megfogalmazott célkitűzése az integritás alapú, átlátható és elszámoltatható közpénzfelhasználás elősegítése. Ennek megvalósítása érdekében az Állami Számvevőszék prioritásként kezeli a közpénzzel gazdálkodó szervezetek esetében a belső kontrollrendszer működésének ellenőrzését.

## Főbb megállapítások, következtetések, javaslatok

A jegyző a Hivatal tevékenységében rejlő és a szervezeti célokkal összefüggő kockázatokat nem mérte fel, a szervezeti célok elérését veszélyeztető kockázatok azonosítása, értékelés nem történt meg, ennek hiányában nem volt biztosított a hibák megelőzése és feltárása.

A kontrolltevékenységek működtetése nem volt szabályszerű. A gazdálkodási jogkörök gyakorlására jogosult személyekről és aláírás mintájukról vezetett nyilvántartásban szereplő kijelölések nem voltak szabályszerűek. A fejlesztési célú kiadások elszámolása során nem tartották be a teljesítésigazolásra vonatkozó szabályokat, mivel nem szabályszerűen vagy teljesítésigazolás nélkül rendeltek el kifizetést. Ezáltal nem igazolt, hogy a kiadások az Önkormányzat feladatellátásának körében keletkeztek és a kifizetések valós teljesítéshez kapcsolódtak.

A Hivatalban a szervezeti integritását támogató kontrollok kiépítése, a korrupciós kockázatok felmérése és azonosítása nem történt meg. A Hivatalnál a teljesítmény mérésére alkalmas követelményeket nem alakítottak ki, így a teljesítmény mérésének lehetőségét nem biztosították.

Az Állami Számvevőszék az intézkedések megtétele céljából a polgármester részére egy, a jegyző részére öt javaslatot fogalmazott meg.

---

# AZ ELLENŐRZÉS CÉLJA 

AZ ELLENŐRZÉS CÉLJA annak megállapítása volt, hogy az Önkormányzat belső kontrollrendszere biztosította-e a közpénzekkel és a nemzeti vagyonnal történő elszámoltatható, átlátható, szabályszerű, gazdaságos, hatékony és eredményes gazdálkodás feltételeit. Az ellenőrzés keretében az ÁSZ értékelte továbbá, hogy az Önkormányzatnál kiépítették és erősítették-e a korrupciós kockázatok kezelését szolgáló integritás kontrollokat és azt, hogy megteremtették-e a teljesítményellenőrzés feltételeit.

---

# AZ ELLENŐRZÉS TERÜLETE 

## Aszód Város Önkormányzata

Aszód város Pest Megyében található, lakossága 2017. január 1-jén a Központi Statisztikai Hivatal Magyarország közigazgatási helynévkönyve alapján 6129 fő volt.

Az Önkormányzat ${ }^{1}$ kilenc tagú Képviselő-testületének ${ }^{2}$ munkáját négy állandó bizottság - az Ügyrendi bizottság, a Városfejlesztési Bizottság, a Pénzügyi és Gazdasági Bizottság és a Művelődési-, Ifjúsági-, Oktatási és Sport Bizottság - segítette.

Az Önkormányzat önálló Hivatalt ${ }^{3}$ működtetett, amely rendelkezett gazdasági szervezettel. A 2017. évi zárszámadási rendelet ${ }^{4}$ szerint a Hivatal 42 főt foglalkoztatott, a köztisztviselők száma 27 fő volt.

A Polgármester ${ }^{5}$ 2009. évtől, a Jegyző ${ }^{6}$ 2011. évtől látta el a feladatát, személyük az ellenőrzött időszakban nem változott.

Az Önkormányzat a Hivatalon kívül öt önállóan működő költségvetési intézménnyel rendelkezett, gazdasági társaságban többségi tulajdona nem volt.

Az Önkormányzat a 2017. évi zárszámadási rendeletben foglaltak szerint 1 505,4 M Ft költségvetési bevételt ért el, valamint 1 422,3 M Ft költségvetési kiadást teljesített.

---

# AZ ELLENŐRZÉS HÁTTERE, INDOKOLTSÁGA 

A BELSŐ KONTROLLRENDSZER kialakítása és működtetése nélkül nem valósítható meg a közpénzek, a közvagyon átlátható, szabályos, gazdaságos, hatékony és eredményes felhasználása. A belső kontrollrendszer azt a célt szolgálja, hogy a költségvetési szervek működésük és gazdálkodásuk során a tevékenységeket szabályszerűen hajtsák végre, teljesítsék elszámolási kötelezettségeiket és megvédjék az erőforrásokat a veszteségektől, a károktól és a nem rendeltetésszerű használattól.

A belső kontrollrendszer magában foglalja mindazon elveket, eljárásokat és belső szabályzatokat, melyek biztosítják, hogy a költségvetési szerv valamennyi tevékenysége és célja összhangban legyen a szabályszerűséggel, szabályozottsággal, valamint a gazdaságosság, hatékonyság és eredményesség követelményeivel, az eszközökkel és forrásokkal való gazdálkodásban ne kerüljön sor pazarlásra, visszaélésre, rendeltetésellenes felhasználásra. Megfelelő, pontos és naprakész információk álljanak rendelkezésre a költségvetési szerv működésével kapcsolatosan, és a belső kontrollrendszer harmonizációjára, összehangolására vonatkozó jogszabályok végrehajtásra kerüljenek. Az integritás kontrollok kiépítése, erősítése a szervezet korrupciós kockázatainak kezelését szolgálja. A teljesítménykövetelmények meghatározása és működtetése megalapozhatja az önkormányzatoknál a teljesítményellenőrzés lefolytatását.

---

# A JELENTÉS LÉNYEGES KÉRDÉSKÖREI 

1.  Az Önkormányzat belső kontrollrendszerének kialakítása és működtetése szabályszerű volt-e?
2.  Az Önkormányzatnál alakítottak-e ki a teljesítmény mérésére alkalmas követelményeket?

---

# AZ ELLENŐRZÉS HATÓKÖRE ÉS MÓDSZEREI 

## Az ellenőrzés típusa

Megfelelőségi ellenőrzés.

## Az ellenőrzött időszak

Az ellenőrzött időszak 2017. év.

## Az ellenőrzés tárgya

Aszód Város Önkormányzata, továbbá a gazdálkodási feladatokat ellátó Aszódi Polgármesteri Hivatal belső kontrollrendszerének kialakítása és működtetése, valamint az integritási kontrollok kiépítettsége, a teljesítményellenőrzés feltételei.

## Az ellenőrzött szervezet

Aszód Város Önkormányzata

## Az ellenőrzés jogalapja

Az ellenőrzés jogszabályi alapját az ÁSZ tv7. 1. § (3) bekezdés, 5. § (2) és (6) bekezdései, valamint az Áht ${ }^{8}$. 61. § (2) bekezdésének előírásai képezték.

## Az ellenőrzés módszerei

Az ÁSZ ${ }^{9}$ az ellenőrzést az ellenőrzési program szempontjai, az ellenőrzött időszakban hatályos jogszabályok, az ellenőrzés szakmai szabályai, a jelen ellenőrzésre irányadó ÁSZ módszertanok figyelembevételével hajtotta végre.

Az ellenőrzési kérdések megválaszolásához szükséges bizonyítékok megszerzése az ellenőrzött által rendelkezésre bocsátott dokumentumokra, adatokra alapozva megfigyelés, szemle (szemrevételezés), kérdésfeltevés (információkérés), mintavételezés, valamint elemző eljárás útján történt. Az ellenőrzési bizonyítékként felhasználható adatforrások közé tartoztak az ellenőrzési program részletes szempontjainál felsorolt adatforrások, valamint minden egyéb az ellenőrzés folyamán feltárt, az ellenőrzés szempontjából információt tartalmazó - dokumentum.

---

Az ellenőrzés lefolytatásához az ellenőrzött szervezet tanúsítványok kitöltésével, valamint az ÁSZ által kért dokumentumok megküldésével szolgáltatott adatokat, amelyek valódiságát és teljes körűségét az ellenőrzött szervezet vezetője által tett teljességi és hitelességi nyilatkozat igazolta. A rendelkezésre bocsátott adatok, információk kontrollja az ellenőrzés keretében történt.

Az önkormányzat belső kontrollrendszere egyes pilléreinek kialakítására és működtetésére vonatkozó értékelés:
$\longrightarrow$ „szabályszerű", amennyiben az értékelt területen az elért „igen" válaszok százalékban kifejezett, egész számra kerekített aránya legalább $85 \%$,
$\longrightarrow$ „nem szabályszerű", ha nem éri el a $85 \%$-ot.
Az önkormányzat belső kontrollrendszerének összesített értékelése az egyes részterületek esetében kapott megfelelőségi arányok számtani átlaga alapján történt és megegyezett a pillérenként (kontrollterületenként) alkalmazott százalékos értékelésekkel, a következő eltérésekkel: a kontrollrendszer egésze esetében a „szabályszerű" értékelésnek a százalékos értéken felül további feltétele volt, hogy egyik kontrollterület sem kaphatott „nem szabályszerű" értékelést.

A kiadások teljesítéséhez kapcsolódó pénzgazdálkodási belső kontrollok működésének szabályszerűsége esetében az ellenőrzés azokra a legnagyobb értékű tételekre - a lényeges sokaságra - terjedt ki, melyek összértéke eléri a teljes sokaság összértékének 50\%-át.

A 2017. évi kiadások esetében a lényeges sokaságot tételesen ellenőrizte az ÁSZ.

Az ÁSZ „Szabályszerűnek" értékelt egy ellenőrzött területet, amennyiben 95\%-os bizonyossággal az ellenőrzött sokaságban az átlagos hibaarány legfeljebb 10\%, "nem szabályszerűnek", amennyiben 10\%-nál magasabb arányt képviselt.

Az ellenőrzés ideje alatt az ellenőrzött szervezettel történő kapcsolattartást az ÁSZ SZMSZ ${ }^{10}$-ének vonatkozó előírásai alapján biztosította az ÁSZ.

---

# 1. Az Önkormányzat belső kontrollrendszerének kialakítása és működtetése szabályszerű volt-e? 

Összegző megállapítás

Az Önkormányzat belső kontrollrendszerének kialakítása és működtetése 2017-ben nem volt szabályszerű.

A KONTROLLKÖRNYEZET kialakítása szabályszerű volt. Az önkormányzati SZMSZ ${ }^{11}$, a hivatali SZMSZ ${ }^{12}$, az Önkormányzat gazdasági programja ${ }^{13}$, és a vagyongazdálkodási rendelete ${ }^{14}$ a jogszabályi előírások alapján készült.

A jegyző gondoskodott az Önkormányzat és a Hivatal vonatkozásában a jogszabályi előírások szerinti Számviteli politika ${ }^{15}$, valamint annak keretében elkészítendő szabályzatok ${ }^{16}$, továbbá a Hivatal gazdasági szervezetének Ügyrendjének ${ }^{17}$ elkészítéséről. A jegyző a Bkr. ${ }^{18}$-ben előírt Ellenőrzési nyomvonalat ${ }^{19}$ elkészítette.

A jegyző a szervezeti integritást sértő események kezelését eljárásrendben ${ }^{20}$ szabályozta, azonban a Bkr. 6. § (4a) bekezdés a) és g) pontjaiban foglaltak ellenére nem alakította ki a bejelentett kockázatok és események előzetes értékelésének módszertanát, valamint a bejelentő szervezeten belüli védelmére, illetve elismerésére, valamint a vizsgálat eredményéről való tájékoztatására vonatkozó szabályokat.

Előterjesztés hiányában a képviselő-testület a Kttv ${ }^{21}$. 231. § (1) bekezdés előírása ellenére a köztisztviselőkre vonatkozóan a hivatásetikai alapelvek részletes tartalmát, az etikai eljárás szabályait nem állapította meg.

INTEGRÁLT KOCKÁZATKEZELÉSI RENDSZERT a jegyző a Bkr. 3. § b) pontjában és 7. § (1) bekezdésében foglalt előírások ellenére 2017. évben nem működtetett.

A jegyző a Bkr. 7. § (2) bekezdésében és a Belső kontrollrendszer szabályzat ${ }^{22}$ II. fejezetében előírtak ellenére nem mérte fel és nem állapította meg a Hivatal tevékenységében rejlő és szervezeti célokkal összefüggő egyes kockázatokat, az egyes kockázatokkal kapcsolatban szükséges intézkedéseket, valamint azok teljesítésének folyamatos nyomon követésének módját.

A jegyző a Bkr. 7. § (4) bekezdésében foglaltak ellenére nem jelölt ki szervezeti felelőst az integrált kockázatkezelési rendszer koordinálására.

A KONTROLLTEVÉKENYSÉGEK gyakorlása nem volt szabályszerű.

A gazdálkodási jogkörök gyakorlására jogosult személyekről és aláírásmintájukról vezetett nyilvántartás nem felelt meg az Ávr ${ }^{23}$. 60. § (3) bekezdésében foglaltaknak:
$\longrightarrow$ a pénzügyi ellenjegyzést végző személyt az Ávr. 55. § (2) bekezdés
a) pontjában és a Kötelezettségvállalási szabályzat ${ }^{24}$ 1.1.2.

---

pontjában foglaltak ellenére a gazdasági vezető helyett az Önkormányzat vonatkozásában a polgármester, a Hivatal vonatkozásában a jegyző jelölte ki;
— az érvényesítést végző személyt az Ávr. 58. § (4) bekezdésében és az 55. § (2) bekezdés a) pontjában foglaltak ellenére a gazdasági vezető helyett az Önkormányzat vonatkozásában a polgármester, a Hivatal vonatkozásában a jegyző jelölte ki.
A kontrolltevékenységek gyakorlása nem volt szabályszerű, mert az Önkormányzat 2017. évi fejlesztési célú előirányzatai terhére történt kifizetéseknél:
— az Áht. 38. § (1) bekezdésében előírtak ellenére két beruházási célú kifizetés esetében teljesítésigazolás nélkül rendeltek el kifizetést;
— a továbbá hat beruházási célú teljesítés esetében a kifizetések teljesítésigazolása nem volt szabályszerű, mivel az Ávr. 57. § (3) bekezdésében foglaltak ellenére a teljesítésigazolás dátuma és a teljesítés tényére történő utalás nem szerepelt a dokumentumokon, valamint az Önkormányzat nem tett eleget a Kötelezettségvállalási szabályzat 1.2.3 pontjában előírtaknak sem, amely előírás szerint a teljesítés igazolás a számlán elhelyezett "A kiadási-bevételi teljesítést szakmailag igazolom" bélyegző lenyomatával, a teljesítés igazolás dátumával történik.

# AZ INFORMÁCIÓS ÉS KOMMUNIKÁCIÓS 

RENDSZERT a jegyző a Bkr. előírásai szerint kialakította, és működtette.

A MONITORING RENDSZER szabályszerű kialakításáról és működtetéséről a jegyző gondoskodott.

A jegyző a Bkr. előírásai szerint a költségvetési szerv belső kontrollrendszerének minőségét nyilatkozatban értékelte, melynek tartalma nem volt összhangban az ellenőrzés megállapításaival.

Az Önkormányzatnál az integritási kontrollok kiépítése és működtetése nem megfelelően történt. Az Önkormányzatnál nem végeztek korrupciós védelmet erősítő kockázatelemzést, emiatt nem azonosították az integritást veszélyeztető kockázatokat.

## 2. Az Önkormányzatnál alakítottak-e ki a teljesítmény mérésére alkalmas követelményeket?

Összegző megállapítás A Hivatalban nem alakították ki a teljesítmény mérésére alkalmas követelményeket 2017. évben.

A jegyző nem alakította ki a Hivatal vonatkozásában a teljesítmény mérésének feltételeit, a szervezeti célok elérését szolgáló feladatok, tevékenységek mérését szolgáló indikátorokat, mérőszámokat valamint feladat és teljesítmény-mutatókat nem határozta meg.

---

# JAVASLATOK 

Az ÁSZ tv. 33. § (1) bekezdésében foglaltak értelmében az ellenőrzött szervezet vezetője köteles a jelentésben foglalt megállapításokhoz kapcsolódó intézkedési tervet összeállítani és azt a jelentés kézhezvételétől számított 30 napon belül az ÁSZ részére megküldeni. Amennyiben az ellenőrzött szervezet vezetője nem küldi meg határidőben az intézkedési tervet, vagy továbbra sem elfogadható intézkedési tervet küld, az Állami Számvevőszék elnöke az ÁSZ tv. 33. § (3) bekezdése a) és b) pontjaiban foglaltakat érvényesítheti.

## a polgármesternek

1. Gondoskodjon a Kttv. előírásai szerint, hogy a hivatásetikai alapelvek részletes tartalmát, valamint az etikai eljárás szabályait a képviselőtestület állapítsa meg.
(1 sz. megállapítás 4. bekezdése alapján)

## a jegyzőnek

1. Intézkedjen, hogy az integritást sértő események kezelésének eljárásrendje a Bkr. előírásainak megfelelően tartalmazza a bejelentett kockázatok és események előzetes értékelésének módszertanát, valamint a bejelentő szervezeten belüli védelmére, illetve elismerésére, valamint a vizsgálat eredményéről való tájékoztatásra vonatkozó szabályokat.
(1. sz. megállapítás 3. bekezdése alapján)
2. Intézkedjen a Bkr. előírásainak megfelelően a Hivatal tevékenységében rejlő és szervezeti célokkal összefüggő kockázatok teljes körű felméréséről és megállapításáról, az egyes kockázatokkal kapcsolatban szükséges intézkedések, valamint azok végrehajtása folyamatos nyomon követési módjának meghatározásáról.
(1. sz. megállapítás 5. és 6. bekezdése alapján)
3. Intézkedjen az integrált kockázatkezelési rendszer koordinálására szervezeti felelős kijelöléséről.
(1. sz. megállapítás 7. bekezdése alapján)

---

4. Intézkedjen az Ávr. előírásai szerint, hogy a pénzügyi ellenjegyzést végző személyeket, valamint az érvényesítést végző személyeket a gazdasági vezető jelölje ki.
(1. sz. megállapítás 9. bekezdés 1. és 2. francia bekezdése alapján)
5. Intézkedjen, hogy a kiadási előirányzatok terhére történő kifizetés elrendelésére az Áht. szerinti teljesítés igazolást követően kerüljön sor.
(1. sz. megállapítás 10. bekezdés 1. és 2. francia bekezdése alapján)

---

# MELLÉKLETEK 

I. SZ. MELLÉKLET: ÉRTELMEZŐ SZÓTÁR
belső ellenőrzés
belső kontrollrendszer
belső kontrollrendszer pillérei, kontrollterületei
helyi önkormányzat
információs és
kommunikációs rendszer
integrált
kockázatkezelési
rendszer
kontrollkörnyezet

Független, tárgyilagos bizonyosságot adó és tanácsadó tevékenység, amelynek célja, hogy az ellenőrzött szervezet működését fejlessze és eredményességét növelje, az ellenőrzött szervezet céljai elérése érdekében rendszerszemléletű megközelítéssel és módszeresen értékeli, illetve fejleszti az ellenőrzött szervezet irányítási és belső kontrollrendszerének hatékonyságát. (Forrás: Bkr. 2. § b) pontja)
A belső kontrollrendszer a kockázatok kezelése és tárgyilagos bizonyosság megszerzése érdekében kialakított folyamatrendszer, amely azt a célt szolgálja, hogy a működés és gazdálkodás során a tevékenységeket szabályszerűen, gazdaságosan, hatékonyan, eredményesen hajtsák végre, az elszámolási kötelezettségeket teljesítsék, megvédjék az erőforrásokat a veszteségektől, károktól és nem rendeltetésszerű használattól.
A kontrollkörnyezet, az (integrált) kockázatkezelési rendszer, a kontrolltevékenységek, az információs és kommunikációs rendszer, valamint a nyomon követési (monitoring) rendszer. (Forrás: Bkr. 3. §-a)
A helyi önkormányzat jogi személy. Az önkormányzati feladatok ellátását a képviselőtestület és szervei biztosítják. A képviselő-testület szervei: a polgármester, a főpolgármester, a megyei közgyűlés elnöke, a képviselő-testület bizottságai, a részönkormányzat testülete, az önkormányzati hivatal, a megyei önkormányzati hivatal, a közös önkormányzati hivatal, a jegyző, továbbá a társulás. A képviselő-testület a feladatkörébe tartozó közszolgáltatások ellátására - jogszabályban meghatározottak szerint - költségvetési szervet, a polgári perrendtartásról szóló törvény szerinti gazdálkodó szervezetet (a továbbiakban: gazdálkodó szervezet), nonprofit szervezetet és egyéb szervezetet (a továbbiakban együtt: intézmény) alapíthat, továbbá szerződést köthet természetes és jogi személlyel vagy jogi személyiséggel nem rendelkező szervezettel. A helyi önkormányzat éves költségvetési beszámolója magában foglalja a helyi önkormányzat - nem költségvetési szerveihez tartozó - feladataihoz kapcsolódó bevételeket és kiadásokat. A helyi önkormányzat összevont (konszolidált) költségvetési beszámolóját a helyi önkormányzatra és költségvetési szerveire vonatkozóan különkülön beérkezett éves költségvetési beszámolók alapján a Kincstár készíti el és küldi meg az önkormányzatnak. (Forrás: Mötv. 41. § (1), (2), (6) bekezdései; Áhsz ${ }^{25}$. 2. § (1) bekezdése, 6. § (1) bekezdés a) és f) pontja, 30. §-a, 37. § (1) és (6) bekezdése)
A költségvetési szerv vezetője által kialakított és működtetett olyan rendszer, mely biztosítja, hogy a megfelelő információk a megfelelő időben eljutnak az illetékes szervezethez, szervezeti egységhez, illetve személyhez. (Forrás: Bkr. 9. § (1) bekezdés) Olyan folyamatalapú kockázatkezelési rendszer, amely a szervezet minden tevékenységére kiterjed, egységes módszertan és eljárások alkalmazásával, a szervezet célkitűzéseinek és értékeinek figyelembevételével biztosítja a szervezet kockázatainak teljes körű azonosítását, azok meghatározott kritériumok szerinti értékelését, valamint a kockázatok kezelésére vonatkozó intézkedési terv elkészítését és az abban foglaltak nyomon követését. (Forrás: Bkr. 2. § m) pontja)
A költségvetési szerv vezetője által kialakított olyan elvek, eljárások, belső szabályzatok összessége, amelyben világos a szervezeti struktúra, a folyamatok átláthatóak; egyértelműek a felelősségi, hatásköri viszonyok és feladatok; meghatározottak, ismertek és elfogadottak az etikai elvárások a szervezet minden szintjén; átlátható a humánerőforrás-kezelés; biztosított a szervezeti célok és értékek irányában való elkötelezettség fejlesztése és elősegítése. (Forrás: Bkr. 6. § (1) bekezdés)

---

kontrolltevékenységek

költségvetési szerv vezetője (Bkr. alkalmazásában)
monitoring
monitoring-rendszer

A költségvetési szerv vezetője által a szervezeten belül kialakított (kontroll) tevékenységek, melyek biztosítják a kockázatok kezelését, hozzájárulnak a szervezet céljainak eléréséhez és erősítik a szervezet integritását. (Forrás: Bkr. 8. § (1) bekezdés) Helyi önkormányzat esetén a jegyző, főjegyző, társulás esetén a társulási megállapodásban meghatározott önkormányzat jegyzője, térségi fejlesztési tanács esetén a térségi fejlesztési tanács munkaszervezetének vezetője. (Forrás: Bkr. 2. § n) pont nb) alpont)
A monitoring általánosságban a különböző szintű szervezeti célok megvalósításának folyamatát kíséri figyelemmel, melynek során a releváns eseményekről és tevékenységekről (együtt: folyamatokról) rendszeres jelleggel, strukturált, döntéstámogató információkhoz jutnak a szervezet vezetői. (Forrás: NGM Útmutató a költségvetési szervek monitoring rendszeréhez 2011. november)
A költségvetési szerv vezetője köteles kialakítani a szervezet tevékenységének a célok megvalósításának nyomon követését biztosító rendszert, amely az operatív tevékenységek keretében megvalósuló folyamatos és eseti nyomon követésből, valamint az operatív tevékenységektől függetlenül működő belső ellenőrzésből állhat. (Forrás: Bkr. 10. §)

---

.

---

# FÜGGELÉKEK 

- I. SZ. FÜGGELÉK A JELENTÉSHEZ

Az Állami Számvevőszék az ellenőrzések során feltárt tényekhez kapcsolódó további körülmények tisztázására eszközrendszerrel nem rendelkezik. Amennyiben az ellenőrzésen túlmutatóan indokoltnak látszik az ellenőrzés során feltárt körülmények további vizsgálata, az Állami Számvevőszék törvényi felhatalmazás alapján az ellenőrzés által feltárt körülményeket továbbítja a hatáskörrel rendelkező szervnek a szükséges intézkedések megtétele, eljárások lefolytatása érdekében.

1. 

Aszód Város Önkormányzatánál (továbbiakban Önkormányzat) 2017. évben a fejlesztési célú kiadások előirányzata terhére két esetben, összesen 37,16 millió Ft összegben teljesítés igazolás nélkül került sor kifizetésre. Ezzel az Önkormányzat megsértette az Áht. 38. § (1) bekezdésében előírtakat.
Az Önkormányzat további hat esetben, összesen 122,53 millió Ft összegben a fejlesztési célú kiadások előirányzata terhére teljesített kiadások egyikét sem előzte meg szabályszerű teljesítésigazolás, mert az Ávr. 57. § (3) bekezdésében foglaltak és a Kötelezettségvállalási szabályzat 1.2.3 pontjában előírtak ellenére a teljesítés igazolás dátuma és a teljesítés tényére történő utalás nem szerepelt a dokumentumokon.

A szabályszerű teljesítésigazolások hiányában nem zárható ki, hogy az ellenőrzött szervezetnél olyan kifizetések történtek, amelyek nem az ellenőrzött szervezet feladatellátását szolgálták, illetve nem szerződésszerű teljesítésekhez kapcsolódtak, így az ellenőrzött szervezetet vagyoni hátrány érhette.
2.

Az Önkormányzatnál a gazdálkodási jogkörök gyakorlására jogosult személyekről és aláírás-mintájukról vezetett nyilvántartás nem felelt meg az Ávr. 60. § (3) bekezdésében foglaltaknak, mert nem szabályszerű kijelöléseket is tartalmazott. A pénzügyi ellenjegyzést végző személyt az Ávr. 55. § (2) bekezdés a) pontjában és a Kötelezettségvállalási szabályzat 1.1.2. pontjában foglaltak megsértve a gazdasági vezető helyett az Önkormányzat vonatkozásában a polgármester, a Hivatal vonatkozásában a jegyző jelölte ki. Az érvényesítést végző személyt az Ávr. 58. § (4) bekezdésében és az 55. § (2) bekezdés a) pontjában foglaltak ellenére a gazdasági vezető helyett az Önkormányzat vonatkozásában a polgármester, a Hivatal vonatkozásában a jegyző jelölte ki.

Az Önkormányzatánál gazdálkodási jogkörök gyakorlására jogosult személyekről és aláírás-mintájukról vezetett szabályszerű nyilvántartás hiányában nem zárható ki, hogy az

---

Önkormányzatnál olyan kötelezettségvállalások történtek, amelyeket nem előzött meg a kifizetésekhez kapcsolódóan szabályszerű pénzügyi ellenjegyzés. Továbbá nem zárható ki, hogy az Önkormányzatnál olyan kifizetések történtek, melyeknél nem ellenőrizték a kifizetés összegszerűségét, a fedezet meglétét, és azt, hogy a megelőző ügymenetben az Áht., az Áhsz. és az Ávr. előírásait, továbbá a belső szabályzatokban foglaltakat megtartották-e.

Az 1. és 2. pontban megjelölt esetek teljes körű felderítésére a nyomozóhatóság rendelkezik hatáskörrel.

---

A jelentéstervezetet a Számvevőszék 15 napos észrevételezésre megküldte az ellenőrzött szervezetek vezetőinek az ÁSZ tv. 29. §* (1) bekezdése előírásának megfelelően.

Aszód Város Önkormányzatának polgármestere és az Aszódi Polgármesteri Hivatal jegyzője nem élt az ÁSZ tv. 29. § (2) bekezdésében foglalt észrevételezési jogával, a jelentéstervezetre nem tettek észrevételt.

[^0]
[^0]:    * 29. § (1) Az Állami Számvevőszék az ellenőrzési megállapításait megküldi az ellenőrzött szervezet vezetőjének vagy az általa megbízott személynek, és annak, akinek személyes felelősségét állapította meg.
    (2) Az ellenőrzött szervezet vezetője és a felelősként megjelölt személy az ellenőrzés megállapításaira tizenöt napon belül írásban észrevételt tehet.
    (3) Az Állami Számvevőszék az észrevételre a beérkezésétől számított harminc napon belül írásban válaszol. A figyelembe nem vett észrevételeket köteles a jelentésben feltüntetni, és megindokolni, hogy azokat miért nem fogadta el.

---

.

---

# RÖVIDÍTÉSEK JEGYZÉKE 

${ }^{1}$ Önkormányzat
${ }^{2}$ Képviselő-testület
${ }^{3}$ Hivatal
${ }^{4}$ 2017. évi zárszámadási rendelet
${ }^{5}$ Polgármester
${ }^{6}$ Jegyző
${ }^{7}$ ÁSZ tv.
${ }^{8}$ Áht.
${ }^{9}$ ÁSZ
${ }^{10}$ ÁSZ SZMSZ
${ }^{11}$ önkormányzati SZMSZ
${ }^{12}$ hivatali SZMSZ
${ }^{13}$ Önkormányzat gazdasági programja
${ }^{14}$ vagyongazdálkodási rendelet
${ }^{15}$ Számviteli politika
${ }^{16}$ számviteli szabályzatok
${ }^{17}$ Ügyrend
${ }^{18} \mathrm{Bkr}$.
${ }^{19}$ Ellenőrzési nyomvonal
${ }^{20}$ eljárásrend
${ }^{21}$ Kttv.
${ }^{22}$ Belső kontrollrendszer Szabályzat
${ }^{23}$ Ávr.
${ }^{24}$ Kötelezettségvállalási szabályzat
${ }^{25}$ Áhsz.

Aszód Város Önkormányzata
Aszód Város Önkormányzat Képviselő-testülete
Aszódi Polgármesteri Hivatal
Aszód Város képviselőtestületének 8/2018. (V.18.) számú rendelete a 2017. évi költségvetés végrehajtásáról
Aszód Város Önkormányzat polgármestere
Aszódi Polgármesteri Hivatal jegyzője/Aszód Város Jegyzője
2011. évi LXV. törvény az Állami Számvevőszékről
2011. évi CXCV. törvény az államháztartásról szóló tv.

Állami Számvevőszék
Az Állami Számvevőszék elnökének 4/2017. (XII.29.) ÁSZ utasítása az Állami
Számvevőszék Szervezeti és Működési Szabályzatáról
Aszód Város Önkormányzata Képviselő-testületének 5/2015. (II.6.)
önkormányzati rendelete Aszód Város Önkormányzata Szervezeti és Működési
Szabályzatáról (hatályos: 2015. február 6-tól)
Aszódi Polgármesteri Hivatal Szervezeti és Működési Szabályzata (hatályos: 2014. április 1-től)
Aszód Város Önkormányzata gazdasági programja a 2015-2019. közötti időszakra
Aszód Város Önkormányzat Képviselő-testületének 30/2012. (XI.13.)
önkormányzati rendelete az önkormányzat vagyonáról és a vagyongazdálkodás szabályairól
Aszód Város Önkormányzata Számviteli politikája (hatályos: 2015. január 1-től)
Aszód Város Önkormányzat eszközök és források értékelési szabályzata (hatályos: 2015. január 1-től); Aszód Város Önkormányzat leltározási és leltárkészítési szabályzata (hatályos: 2015. január 1-től); Aszód Város Önkormányzat pénzkezelési szabályzata (hatályos: 2015. április 15-től)
Aszódi Polgármesteri Hivatal Pénzügyi-gazdasági ügyrendje (hatályos: 2014. november 1-től)
370/2011. (XII. 31.) Korm. rendelet a költségvetési szervek belső kontrollrendszeréről és belső ellenőrzéséről
Aszódi Polgármesteri Hivatal belső kontrollrendszer szabályzat részeként kialakított ellenőrzési nyomvonala (hatályos: 2016. október 1-től)
Szervezeti integritást sértő események kezelésének eljárásrendje 2011. évi CXCIX. törvény a közszolgálati tisztviselőkről
Aszódi Polgármesteri Hivatal Belső kontrollrendszer Szabályzata (hatályos 2016. október 1-től)
368/2011. (XII.31.) Korm. rendelet az államháztartási törvény végrehajtásáról
Aszód Város Önkormányzat és Aszódi Polgármesteri Hivatal
Kötelezettségvállalás, utalványozás, ellenjegyzés, érvényesítés rendjének szabályzata (hatályos 2013. január 1-től)
368/2011. (I.11.) Korm. rendelet az államháztartás számviteléről

---

# 1052 

1052 Budapest, Apáczai Cs. J. u. 10. I 1364 Budapest 4. Pf. 54 TEL: +36 1 4849100
email: szamvevoszek@asz.hu
web: www.asz.hu | www.aszhirportal.hu
