# JELENTÉS 

a Független Kisgazda-, Földmunkás- és Polgári Párt 2001-2002. évi gazdálkodása törvényességének ellenőrzéséről

---

3. Önkormányzati és Területi Ellenőrzési Igazgatóság
3.1. Szabályszerűségi Ellenőrzések Főcsoport
Iktatószám: V-1011-025/2003.
Témaszám: 659
Vizsgálat-azonosító szám: V0084
Az ellenőrzést felügyelte:
Dr. Lóránt Zoltán
főigazgató
Az ellenőrzés végrehajtásáért felelős:
Dr. Elek János
főigazgató helyettes
Az ellenőrzést vezette:
Dr. Szávai Tamás
osztályvezető főtanácsos
Az összefoglaló jelentést készítette:
Tóth István
tanácsadó
Az ellenőrzést végezték:
Tóth István Dr. Faragóné Tóth Mária Szendrey Lajos
tanácsadó számvevő tanácsos számvevő

# A témához kapcsolódó eddig készített számvevőszéki jelentések: 

címe
sorszáma
Jelentés a Független Kisgazda-, Földmunkás- és Polgári Párt 1991- 183
1992. évi gazdálkodása törvényességének ellenőrzéséről
Jelentés a Független Kisgazda-, Földmunkás- és Polgári Párt 1993- 274
1994. évi gazdálkodása törvényességének ellenőrzéséről
Jelentés a Független Kisgazda-, Földmunkás- és Polgári Párt 1995- 370
1996. évi gazdálkodása törvényességének ellenőrzéséről
Jelentés a Független Kisgazda-, Földmunkás- és Polgári Párt 1997- 0005
1998. évi gazdálkodása törvényességének ellenőrzéséről
Jelentés a Független Kisgazda-, Földmunkás- és Polgári Párt 1999- 0137
2000. évi gazdálkodása törvényességének ellenőrzéséről

---

# TARTALOMJEGYZÉK 

BEVEZETÉS ..... 5
I. ÖSSZEGZŐ MEGÁLLAPÍTÁSOK, KÖVETKEZTETÉSEK, JAVASLATOK ..... 7
II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK ..... 11

1. A Párt gazdálkodásáról szóló 2001-2002. évi beszámolók ..... 11
1.1. A teljes vizsgált időszakra érvényes megállapítások ..... 11
1.2. A 2001. és 2002. évi beszámoló ..... 12
1.2.1. Bevételek ..... 12
1.2.2. Kiadások ..... 13
2. A Pártnak a beszámoló összeállítására és az azt alátámasztó
könyvvezetésre vonatkozó belső szabályozása és gyakorlata ..... 15
2.1. A belső szabályozás rendszere ..... 15
2.2. A könyvvezetés gyakorlata, összhangja a törvényi és a belső előírásokkal ..... 16
2.3. Analitikus nyilvántartások ..... 17
2.4. A bizonylati elv és a bizonylati fegyelem érvényesülése ..... 17
3. A Párt bevételszerző, gazdálkodó tevékenysége ..... 18
4. A gazdálkodással összefüggő egyéb jogszabályokban foglalt előírások betartása ..... 19
4.1. Személyi jellegű kifizetések ..... 19
4.1.1. Külföldi és belföldi kiküldetések ..... 19
4.1.2. Gépjármű üzemeltetés ..... 19
4.2. A társadalombiztosítási és egyéb jogszabályok rendelkezéseinek érvényesítése ..... 20
5. A Párt belső ellenőrzésének rendszere ..... 20
5.1. A belső ellenőrzés rendszerének szabályozottsága ..... 20
5.2. A belső ellenőrzés működése ..... 22
6. Az előző ellenőrzés megállapításaira tett intézkedések ..... 23

---

# RÖVIDÍTÉSEK JEGYZÉKE 

| APEH | Adó és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal |
| :-- | :-- |
| ÁSZ | Állami Számvevőszék |
| OK | Országos Központ |
| Párttörvény | A pártok működéséről és gazdálkodásáról szóló 1989. évi |
|  | XXXIII. tv. |
| Párt | Független Kisgazda-, Földmunkás- és Polgári Párt |
| Szja. törvény | A személyi jövedelemadóról szóló 1995. évi CXVII. tv. |
| Szt. | A számvitelről szóló 2000. évi C. tv. |
| Tb. | Társadalombiztosítás |

---

# JELENTÉS 

## a Független Kisgazda-, Földmunkás- és Polgári Párt 2001-2002. évi gazdálkodása törvényességének ellenőrzéséről

## BEVEZETÉS

Az Állami Számvevőszékről szóló 1989. évi XXXVIII. törvény 5. §-a és a 16. § (2) bekezdése, valamint a pártok működéséről és gazdálkodásáról szóló - többször módosított - 1989. évi XXXIII. tv. (továbbiakban: Párttörvény) 10. § (1) bekezdése alapján a Pártok gazdálkodása törvényességének ellenőrzésére az Állami Számvevőszék (továbbiakban: ÁSZ) jogosult. Az ÁSZ 2003. évi ellenőrzési tervének megfelelően vizsgálta a Független Kisgazda-, Földmunkás- és Polgári Párt (a továbbiakban: Párt) 2001-2002. évi gazdálkodása törvényességét.

## Az ellenőrzés célja annak megállapítása volt, hogy:

- a Párt által készített és a Magyar Közlönyben közzétett éves beszámolók a törvényi előírásoknak megfelelnek-e, a könyvvezetéssel és a valósággal megegyező adatokat tartalmaznak-e;
- a könyvvezetés és a gazdálkodás során betartották-e a számvitelről szóló többször módosított - 2000. évi C. törvény (a továbbiakban: Szt.) és az egyéb jogszabályi előírásokat;
- a Párt a működéséhez szabályszerűen igénybe vehető forrásokat használt-e fel, nem folytatott-e a Párttörvény által tiltott gazdálkodó tevékenységet, nem fogadott-e el tiltott vagyoni hozzájárulást, illetőleg adományt.

Az ellenőrzés körülményeit illetően rögzíteni szükséges ${ }^{1}$, hogy

- a Párttörvény 1. sz. melléklete szerinti beszámoló-mintához magyarázatot, kitöltési útmutatót nem készítettek a jogalkotók, így ennek kitöltése pártonként - a kialakított számviteli politikájuknak megfelelően - eltérő lehet;
- a beszámoló-minta a számviteli törvény rendelkezéseivel nem harmonizál, nem felel meg sem a mérleg, sem az eredmény-kimutatás követelményeinek.

Az ellenőrzést az ÁSZ elnöke által 13/2003. sz. utasításával kiadott "Módszertan a pártok gazdálkodása törvényességének ellenőrzéséhez" c. kiadvány (a továbbiakban: Módszertan) alapján készítettük elő és hajtottuk végre.

[^0]
[^0]:    ${ }^{1}$ Az ÁSZ folyamatosan javasolja a Kormánynak a pártok ellenőrzéséről készített jelentéseiben a párttörvény módosítását.

---

A helyszíni ellenőrzés időtartama: 2003. május 5-június 17. között, a Párt könyvvezetését végző és beszámolóját is elkészítő külső vállalkozás hivatali helyiségében történt.

---

# I. ÖSSZEGZŐ MEGÁLLAPÍTÁSOK, KÖVETKEZTETÉSEK, JAVASLATOK 

A Párt a 2001. és a 2002. évi beszámolóját a Párttörvényben előírt szerkezetben tette közzé. A 2001. évi beszámolója a törvényben előírt határidőben, 2002. április 25-én, a Magyar Közlöny 52. számában, a 2002. évi beszámolója egy hét késéssel 2003. május 7-én jelent meg a Magyar Közlöny 47. számában.

A beszámolókat a Párt mindkét évben december 31-i fordulónappal, a tárgyévet követően március 30-i zárási időponttal készítette el.

A beszámolók a Párt Országos Központjában vezetett kettős könyvvitel adatai alapján készültek. A Párt Számviteli Politikájában és számlarendjében megfelelő részletességgel szabályozta, hogy a főkönyvi számlák alapján a beszámoló egyes sorait hogyan kell összeállítani.

A Párt által az egyes vizsgált évekre vonatkozó beszámolóban feltüntetett bevételi adatok részleteiben és fő összegében a főkönyvi könyvelésben szereplő adatokkal megegyeztek és bizonylatokkal alátámasztottak.

A Pártnál a 2002. évi országgyűlési választások után az elszámolási fegyelem felbomlott. A Párt megyei és helyi szervezetei 2002. évi gazdálkodásuk adatairól a főkönyvi zárás időpontjáig nem számoltak el teljes körűen. A főkönyvi könyvelés alapján készített 2002. évi beszámoló nem tartalmazza teljes körűen a gazdálkodás adatait. A Párt megsértette az Szt.-ben megfogalmazott teljesség számviteli alapelvet. A Párt vezetése a teljes körű elszámoltatás érdekében szükséges intézkedéseket megtette.

A 2002. évi beszámoló összeállítása során Dr. Torgyán József által három tételben adott, összesen 5065 ezer Ft értékű pénzbeli adományt a beszámolóban nem nevesítették. A Párttörvény értelmében a belföldi magányszemélyektől származó 500 ezer Ft-ot meghaladó adományokat nevesíteni kell.

A Párt által a vizsgált évekre vonatkozóan készített beszámoló kiadási adatai fő összegében a főkönyvi könyvelés adataival megegyeztek. Részleteiben azonban csak a 2001. évi beszámoló adatai egyeztek meg a főkönyvi könyveléssel. A 2002. évi beszámoló elkészítése során eltértek a számlarendben meghatározott módtól. A 2001. évi beszámolótól eltérően 74851 ezer Ft értékű politikai kiadást a működési kiadások között mutattak ki. Ezzel a Párt megsértette az Szt.-ben előírt következetesség számviteli alapelvet. Az eltérés mértéke a közvélemény hiteles tájékoztatása szempontjából lényeges és félrevezető.

A Párt az Szt. előírásainak megfelelően Számviteli Politikában és a hozzá kapcsolódó szabályzatokban rögzítette könyvvezetésének, eszköznyilvántartásának, leltározásának és pénzkezelésének, valamint a kapcsolódó analitikus nyilvántartások vezetésének rendjét.

---

A Párt a vizsgált időszakban könyvvezetési kötelezettségének kettős könyvvitel vezetésével tett eleget, amelyet az Országos Központban a Párt egészére vonatkozóan számítógépes feldolgozással vezettek. A főkönyvelői feladatokat és a könyvvezetést 2002. III. negyedévének végéig saját alkalmazottakkal, azóta külső szerződéses megbízással látják el.

A könyvvezetés gyakorlata 2002. III. negyedévének végéig megfelelt a jogszabályi és a belső előírásoknak. Azt követően a pártszervezetek többsége a 2002. II. félévi gazdálkodásáról nem számolt el. Ennek következtében a 2002. évi könyvvezetés nem tartalmazza teljes körűen a gazdálkodás adatait és az előírt év végi leltározást sem végezték el teljes körűen. A megyei szervezetek év végi beszámolóinak 60%-a hiányos volt, mivel a helyi szervezetek egy része a II. félévi gazdálkodásáról csak részben, vagy egyáltalán nem számolt el a megyei irodák felé. A 2002. évi leltár és annak kiértékelése nem történt meg, mivel a vezetőváltáskor a korábbi vezető ezekben a megyékben nem működött együtt az új vezetéssel, nem adta át az irodákat és az eszközöket. A Pártnál a Számviteli Politikában előírt analitikus nyilvántartásokat megfelelően vezették. A főkönyvi számlák és az analitikus nyilvántartások év végi egyeztetését elvégezték.

A Pártnál a kötelezettségvállalási és utalványozási jogot a párt Alkotmányában és a Szervezeti és Működési Szabályzatában szabályozták. Az előírások gyakorlati érvényesülésének vizsgálata során az ellenőrzés bizonylat nélküli könyvelést nem tapasztalt. Az ellenőrzött bizonylatok a megyei és helyi szervezetek által kiállított kiadási pénztárbizonylatok egy részének kivételével megfeleltek a követelményeknek.

A Párt külön szabályzatban rögzítette a megyei, illetve helyi szervezetek gazdálkodásának és ügyvitelének rendjét. Ez a szabályzat határozza meg a megyei és a helyi szervezeteknél a kötelezettségvállalás és az utalványozás rendjét is.

A megyei és helyi szervezetek által kiállított kiadási pénztárbizonylatok tartalma a 2001. évben az esetek 28,3%-ában, a 2002. évben az esetek 50%-ában nem felelt meg a követelményeknek, mivel azokon nem volt egyértelműen és hitelt érdemlően megállapítható a pénz felvevője.

A Pártnak a számviteli nyilvántartások szerint a vizsgált években csak a Párttörvény által engedélyezett támogatásokból és a gazdálkodó tevékenységekből származott bevétele. A Párt tiltott vállalkozást nem alapított.

A Pártnak a tulajdonában levő Kft-től származó bevétele nem volt.
A Párt alapfeladatainak teljesítéséhez a tömegközlekedési eszközök használatán kívül a Párt tulajdonában lévő gépkocsik és magántulajdonú gépkocsik hivatali célú használatát engedélyezte. A gépjárműhasználatot és annak elszámolási módját a Párt belső szabályzatában megfelelően, a jogszabályi előírásokkal összhangban szabályozta.

Az elszámolás gyakorlata alapvetően megfelel a jogszabályi és a belső előírásoknak. Hiányosság, hogy a vizsgált kiküldetési rendelvények 50%-áról hiányzott a kiküldetés elrendelése.

---

A Párt, mint munkáltató, mindkét évben eleget tett nyilvántartási, beszámolási és befizetési, valamint az egyéb jogszabályokban előírt adatszolgáltatási kötelezettségeinek.

A Párt gazdálkodásának, pénzügyi és számviteli tevékenységének belső ellenőrzési rendszerét hatályos alapdokumentumok szabályozták.

A Párt Alkotmánya rendelkezett a Párt ellenőrző szervei, a Megyei Ellenőrző Bizottság és az Országos Ellenőrző Bizottság megválasztásáról, feladatköréről.

A Párt és Országos központjának Szervezeti és Működési Szabályzata a továbbiakban: (SZMSZ) szervezeti rendszerbe foglalta a párt választott szervezeteinek és ezen belül az ellenőrző (Országos és Megyei Ellenőrző bizottságok) és fegyelmi bizottságok és az országos központ működési rendjét. Az SZMSZ-ben szabályozta a Párt a vezetői és belső ellenőrzés rendjét.

A Párt Alkotmánya szerint a párt ellenőrző szervei az ellenőrző bizottságok. Az ellenőrző bizottságok feladata az illetékességi körükben ellenőrizni a határozatok végrehajtását, a testületi szervek gazdálkodását.

A 2001. évi és a 2002. első félévi ellenőrzések érdemi megállapításokat tartalmaztak. Az ellenőrzésnél feltárt hiányosságokat megszüntették, a szükséges intézkedéseket megtették. Az Országos Ellenőrző Bizottság az elnök nyilatkozata szerint a 2002. évi választás után még nem kezdte meg tevékenységét. Ennek oka, hogy a Bizottság tagjai a megyei szervezetek delegált tagjaiból állnak, ezért megalakulásuk csak a megyei szervezetek kialakítása után történhet.

A belső ellenőrzés körébe sorolták: a Párt működésének, gazdálkodásának, pénzkezelésének, ügyvitelének, eszközvagyona védelmének rendszeres felmérését; a jogszabályok és a belső szabályzatok betartását, helyes alkalmazásuk megkövetelését. Ehhez igazodóan állapították meg az országos pártigazgató; az országos főtitkár, valamint a Párt főkönyvelőjének ellenőrzési kötelmeit.

A vezetői és munkafolyamatba épített ellenőrzés, 2001. évben és 2002. I.
 félévében hasonlóan működött, különböző gazdálkodási hiányosságokat tárt fel, melyek alapján megtették a szükséges intézkedéseket.

A Párt függetlenített belső ellenőrt nem alkalmazott, de - egymás után két megbízott könyvvizsgálót foglalkoztatott a vizsgált időszakban. A könyvvizsgálók a beszámoló felülvizsgálatán kívül a gazdálkodást is ellenőrizték. A 2001. évi beszámolót a könyvvizsgáló hitelesítette. A Párt 2002. év gazdálkodásának vizsgálatával megbízott új könyvvizsgáló a 2002. évi beszámoló hitelesítésére vonatkozóan megtagadó nyilatkozatot tett azzal, hogy a hitelesítés csak az ÁSZ által feltárt hiányosságok megszüntetése után végezhető el. A helyi szervezetek adatszolgáltatása 2002. évben hiányos volt, sok gazdasági esemény még nyitott volt, a hiányzó feladatokat írásban rögzítették.

A Pártnál az előző ÁSZ jelentésben megállapított hiányosságokat megszüntették.

---

A helyszíni ellenőrzés megállapításainak hasznosítása mellett az Állami Számvevőszék elnöke felhívja

# a Párt elnökét 

1. Újra készíttesse el és a Magyar Közlönyben tegye közzé a Párt 2002. évi gazdálkodásáról szóló beszámolót a jelentés 1.1. és 1.2. pontjaiban leírtakra - 5065 ezer Ft magánszemély adománya nevesítésének elmulasztása, 74851 ezer Ft értékű kiadás hibás jogcímen történő feltüntetése és a nem teljes körű elszámolásokra - tekintettel az elszámoltatások lezárása után
2. Intézkedjen annak érdekében, hogy a Párt számlarendje az alkalmazott főkönyvi számlákkal összhangban tartalmazza a politikai kiadások főkönyvi számlára való hivatkozásokat.
3. Intézkedjen annak érdekében, hogy a törvényi és a belső előírásokkal összhangban történjen a kiadási pénztárbizonylatok kiállítása és a pénz átvételének igazolása.
4. Intézkedjen annak érdekében, hogy a kiküldetési rendelvények elszámolására csak az elrendelői aláírás után kerüljön sor.
5. Intézkedjen annak érdekében, hogy a Párt gazdálkodásának korábban kialakult belső ellenőrzési gyakorlata minél előbb álljon helyre.

A helyszíni ellenőrzés megállapításainak hasznosítása mellett javasoljuk:

## a Kormánynak

Kezdeményezze a Párttörvény következők szerinti módosítását:
A korábbi pártvizsgálatok alapján tett jelzésekre is figyelemmel azon, a pártok számviteli nyilvántartási és beszámolási rendszerét érintő ellentmondások feloldását, amelyek a pártok működéséről és gazdálkodásáról szóló - többször módosított 1989. évi XXXIII. törvény, valamint a 2001. január 1. napjától hatályos új számviteli törvény között továbbra is fennállnak.

---

# II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 

## 1. A Párt gazdálkodásáról szóló 2001-2002. évi beszámolók

### 1.1. A teljes vizsgált időszakra érvényes megállapítások

A Párttörvény 9. § (1) bekezdése értelmében a pártok kötelesek minden év április 30. napjáig az előző évi gazdálkodásukról szóló beszámolót a Magyar Közlönyben - a Párttörvény 1. sz. mellékletében meghatározott minta szerint - közzétenni.

A Párt a 2001. évi beszámolóját 2002. április 25-én a Magyar Közlöny 52. számában, a törvényben előírt határidőn belül, a 2002. évi beszámolóját - egy hét késéssel - 2003. május 7-én a Magyar Közlöny 47. számában jelentette meg (1., 2. számú melléklet).

A Párt december 31-i fordulónappal készítette beszámolóit. A végleges zárás időpontja a tárgyévet követő év március 30. A közzétett beszámolók a kettős könyvvezetés rendszerében vezetett főkönyvi könyvelés alapján az 1; 5; 8; és 9 számlaosztályok adatai alapján készültek.

A Párt mindkét évben rendelkezett Számviteli Politikával és Számlarenddel, amelyek rögzítették a beszámoló elkészítésével kapcsolatos feladatokat is.

A közzétett beszámolók a Párt szervezeti egységei - Országos Központ, megyei és helyi szervezetek - gazdálkodásának 2001. évre vonatkozóan teljes körűen, a 2002. évre vonatkozóan hiányosan összesített adatait tartalmazzák.

A Párt gazdálkodása decentralizáltan, a szervezeti egységek gazdálkodásának számbavétele centralizáltan, az Országos Központban történt.

A szervezeti egységek a bevételeikről és a kiadásaikról analitikus nyilvántartást vezettek, amelyet a megyei szervezetek havonta, a helyi szervezetek féléves gyakorisággal - a megyei szervezetek útján - az alapbizonylatokkal együtt átadták a központi könyvelésnek. A főkönyvi könyvelés az eredeti bizonylatok alapján, azok felülvizsgálatát követően történt.

A Párt a 2001. évi beszámolóját a számviteli rendjében szabályozott módon készítette el. A 2002. évi beszámoló elkészítése során - a működési és politikai kiadások meghatározásánál - eltértek a számviteli rendben meghatározott módtól, ezzel a Párt megsértette az Szt.-ben előírt következetesség számviteli alapelvet.

A beszámolókban szereplő adatok a főkönyvi számlákból és a könyvelés alapjául szolgáló számítási anyagokból visszakereshetők, ellenőrizhetők.

---

A Párt által készített 2001. évi beszámoló összességében az Országos Központ és a megyei irodák gazdálkodási adatait teljes körűen, az alapszervezetek gazdálkodási adatait - az ellenőrzésünk által felülvizsgált kimutatás szerint - 95%-ban tartalmazza. A hiányzó adatok összege nem lényeges szintű, mert nem haladja meg a bevételi főösszeg 3%-át.

A Párt által készített 2002. évi beszámoló az Országos Központ gazdálkodási adatait teljes körűen, a megyei irodák és az alapszervezetek II. félévi gazdálkodási adatait csak részben tartalmazta. Az eltérés lényeges szintű, miután a hiányzó adatok összege meghaladta a lényegességi küszöböt. Ezért a beszámoló nem felel meg az Szt.-ben meghatározott teljesség számviteli alapelvnek.

A Párt főtitkárától kapott tájékoztatás szerint az elszámolást elmulasztó szervezeti egységek és személyek elszámoltatása - szükség esetén jogi eljárás keretében - folyamatban van, de még nem záródott le.

# 1.2. A 2001. és 2002. évi beszámoló 

### 1.2.1. Bevételek

A 2002. évi beszámolóban az állami költségvetésből származó bevétel kivételével a többi bevételi jogcímen szereplő összeg nem tekinthető pontosnak és teljes körűnek, mivel a 2002. évi országgyűlési választásokat követő gazdasági eseményekről a megyei és helyi pártszervezetek nem számoltak el maradéktalanul. A 19 megye és a főváros gazdálkodásából csak 8 megye és a főváros elszámolását tekinti a Párt teljes körűnek. Tizenegy megyében a helyi szervezetek csak részben, vagy egyáltalán nem számoltak el a 2002. év II. félévi gazdálkodásukról. A hiányzó elszámolások érdekében az új pártvezetés megtette a szükséges lépéseket, de az elszámoltatás a helyszíni ellenőrzés befejezéséig nem zárult le. A hiányzó bevételek összege pontosan nem határozható meg.

Tagdíjak címen a beszámoló 2001. évben 6055 ezer Ft, 2002. évben 1213 ezer Ft bevételt tartalmaz. Az adatok mindkét évben megegyeztek a főkönyvi számlán ilyen címen szereplő bevétellel.

A beszámolóban és a főkönyvi számlán szereplő összegek - az alapbizonylatok tanúsága szerint - mindkét évben csak tényleges tagdíjfizetésből származnak.

A tagdíjfizetési gyakorlat a lekönyvelt tagdíj bevételek esetében a Párt belső szabályzataival összhangban volt.

Állami költségvetésből eredő bevétel 2001. évben 386400 ezer Ft, 2002. évben 173448 ezer Ft volt. A kimutatott bevétel mindkét évben megegyezett a Párt részére kiutalt központi költségvetési támogatás összegével, és azonos a Párt könyvelésében ilyen címen nyilvántartott összeggel. A könyvelés a megfelelő bankkivonatokkal egyező összegben tartalmazza a támogatást.

Az Egyéb hozzájárulások, adományok soron közölt bevétel 2001. évben 3779 ezer Ft, 2002. évben 6637 ezer Ft volt. Az egyes években közölt bevétel a Párttörvényben előírt részletezésnek megfelelően a következő volt:

---

ezer Ft-ban

| Megnevezés | 2001. év | 2002. év |
| :-- | --: | --: |
| Belföldi jogi személyektől | 107 | 60 |
| Jogi személynek nem minősülő gazdasági társaságtól ebből: | 714 | 267 |
| Zug Pring Bt | 505 |  |
| Belföldi magánszemélyektől | 2958 | 6313 |

A beszámolósoron szereplő összegek mindkét évben megegyeznek a kapcsolódó főkönyvi számlákon szereplő összegekkel.

Az egyes adományozóktól származó bevételeket adományozónként külön összesítették. Ennek ellenére a 2002. évi beszámolóban nem tüntették fel a belföldi magánszemélyektől származó adományok között nevesítve a Dr. Torgyán József pártelnöktől származó 5065 ezer Ft összegű adományt.

A vizsgált időszakban - a rendelkezésünkre bocsátott dokumentumok szerint - a Párt nem pénzbeli vagyoni hozzájárulást nem kapott.

Az egyes beszámoló sorokon szereplő adományok között csak a ténylegesen adománynak tekinthető összegek szerepeltek, más célú bevételt, illetve a Párttörvény által nem megengedett adományt nem tartalmaztak.

Egyéb bevétel címén a 2001. évi beszámoló 19720 ezer Ft, a 2002. évi beszámoló 41389 ezer Ft összeget tartalmaz.

A Párt egyéb bevételeinek jogcímeit és tartalmát a Számlarend tételesen meghatározza. Az egyes főkönyvi számlák tartalmát a könyvelés alapjául szolgáló bizonylatok teljes körűen alátámasztották. A beszámolósor adatai mindkét évben megegyeztek a vonatkozó főkönyvi számlák összesített adatával.

A Párt által 2002. évben felvett 200000 ezer Ft összegű rövid lejáratú kölcsönt a beszámoló külön soron nevesítetten tartalmazta.

Az egyéb bevételek között a beszámoló egyik évben sem tartalmazott a Párttörvény által nem megengedett bevételt.

# 1.2.2. Kiadások 

A Párt 2002. évi kiadásait - a beszámoló a bevételeknél már leírt okok miatt - nem tartalmazza teljes körűen. A teljes körű elszámolás készítésére csak az elszámoltatási eljárások lezárása után lesz lehetőség.

A Párt beszámolói a vizsgált időszakra vonatkozóan az alábbi összegű kiadásokat tartalmazzák:

---

ezer Ft-ban

| Megnevezés | 2001. év | 2002. év |
| :-- | --: | --: |
| Támogatás egyéb szervezeteknek | 65242 | 21194 |
| Működési kiadások | 277396 | 303711 |
| Eszköz beszerzés | 24107 | - |
| Politikai tevékenység kiadásai | 49614 | 98756 |
| Egyéb kiadás | 1872 | 1138 |

A támogatás egyéb szervezeteknek beszámolósor adata mindkét évben megegyezett a főkönyvi könyvelés megfelelő főkönyvi számláinak összegével. A beszámolósoron kimutatott összeg jogi személy szervezeteknek juttatott támogatásokat tartalmaz.

A működési kiadások soron a 2001. évi beszámoló a Számviteli Politikában és a Számlarendben meghatározott főkönyvi számlákon nyilvántartott összegű kiadást tartalmazta. A 2002. évi beszámoló 7 olyan főkönyvi számla adatát is tartalmazta, amelyet a Számviteli Politika és a Számlarend előírása szerint a „Politikai tevékenység kiadásai" között kellett volna szerepeltetni, ezért a működési kiadások között 74851 ezer Ft összegben politikai kiadások szerepeltek.

Eszközbeszerzés címen csak a 2001. évi beszámoló tartalmaz adatot. A közölt adat tartalma megegyezik a Párt Számviteli Politikájában és a Számlarendjében meghatározott főkönyvi számlák összesített adatával. A 2002. évben eszközbeszerzésnek minősülő kiadás nem volt.

A Politikai kiadások soron a 2001. évi beszámoló a Párt Számviteli Politikájában meghatározott főkönyvi számlákon nyilvántartott összesített adatokkal megegyező értéket szerepeltetett. A 2002. évi beszámolóban, a Számviteli Politikában és a Számlarendben meghatározott főkönyvi számlák nem mindegyikének adatait szerepeltették. Az előírt főkönyvi számlák közül hétnek az adatát tévesen a működési kiadások között mutatták ki, ezért a 2002. évi politikai kiadások összege 74851 ezer Ft-tal kevesebb, mint a megfelelő főkönyvi számlákon szereplő összeg. Az eltérés mértéke lényeges a közvélemény hiteles tájékoztatása szempontjából.

Az egyéb kiadások soron a Számviteli Politikában és a Számlarendben meghatározott számláin szereplő összegek együttes értéke szerepelt. A vizsgált két év mindegyikében ugyanazon kiadásokat szerepeltették az egyéb kiadások között.

---

# 2. A Pártnak a beszámoló összeállítására és az azt alátámasztó könyvvezetésre vonatkozó belső szabályozása és gyakorlata 

### 2.1. A belső szabályozás rendszere

A Párt számviteli rendje megfelelően szabályozott, a számviteli törvényben előírt határidőn belül a számviteli politikát és a törvényben kötelezően előírt egyéb belső szabályzatokat elkészítették. A szabályzatok, ha szűkszavúan is, de tartalmazzák a szabályzat tárgyával kapcsolatos legfontosabb feladatokat, rögzítik a feladatok végrehajtásának módszerét.

A működési sajátosságokat figyelembe vették a számlarend készítésénél, kitértek a főkönyvi számlákhoz kapcsolódó analitikákra úgy, mint az immateriális javak, tárgyi eszközök, a hitelek,
 kölcsönök, a vevők-szállítók, az adóhatósággal, valamint az önkormányzatokkal szembeni kötelezettségek, a készletek és követelések analitikájára.

A számlarend tartalmazza a használt főkönyvi számlák számát, megnevezését, a zárlattal kapcsolatos feladatokat, de nem tartalmazza, nem jelölték ki a számlakapcsolatok ellenőrzési pontjait.

Olyan hitelesített szabályzatot, amelyben a 2001., 2002. évi beszámolókra vonatkozó főkönyvi számlamegfeleléseket, kitöltési utasítással tartalmazna aktualizált formában, nem bocsátottak a rendelkezésünkre.

A Számviteli Politika és a hozzá kapcsolódó szabályzatok 2000. január 1-től hatályosak a párt főtitkára és gazdasági igazgatója által jóváhagyva.

A Számviteli Politikában kitértek a beszámolási, könyvvezetési és közzétételi kötelezettségekre, a könyvviteli zárlat időpontjára és módjára, a befektetett eszközök, illetve forgóeszközök besorolásának ismérveire, az értékpapírok besorolására, az értékcsökkenési leírás módszereinek meghatározására, az aktív és passzív időbeli elhatárolásokra, a költségelszámolás módszerére, az értékvesztések elszámolására, a szokásos és rendkívüli események meghatározására, valamint a jelentős összegű hibák meghatározására.

A Párt a költségeit az 5. számlaosztályban számolja el, a számlatükrének megfelelő bontásban, a 6-7. számlaosztályokat nem használja. A munkaszámos nyilvántartás segítségével a Párt egyes szervezeteinek költségei külön-külön kimutathatók. Rögzítették az évközi és év végi zárlatok időpontjait, feladatait és módjait, az éves beszámoló készítésének rendjét, időpontját.

Az időbeli elhatárolások rendjét a leltározási szabályzat tartalmazza.
A jelentősebb hibák minősítését a beszámoló főösszegének 1%-ában határozták meg, szigorúbban a Szt. 3. §-ában deklarált 2%-hoz képest, amely a vizsgált időszakra már vonatkoztatható. A megbízható és valós képet lényegesen befolyásoló hiba nagyságának rögzítésére nem került sor.

---

Az eszközök és források értékelési szabályzatában a Párt értelmezi a beszerzési ár tartalmát. Kimunkálásra kerültek az eszközök minősítési szempontjai.

A Párt amortizációs politikája szerint a 30000 Ft egyedi beszerzési érték alatti tárgyi eszközöket használatbavételkor egy összegben számolta el értékcsökkenési leírásként.

A behajthatatlan követelések minősítésének szempontjai a leltározási szabályzatban szerepeltek. A behajthatatlan követelés leírását a Párt főtitkára engedélyezhette, a bevont jogtanácsos részletesen indokolt javaslata alapján.

A rendkívüli bevételeket kimunkálták, az egyéb bevételeket viszont nem.
Az eszközök és források értékelési szabályzata 2000. január 1-től érvényes, jóváhagyta a Párt akkori főtitkára és gazdasági igazgatója. A szabályzatban részletezésre kerül a bekerülési érték (beszerzési ár) meghatározása, az eszközök értékelése, ezen belül az immateriális javaké is. A források értékelésére is kitértek, különös tekintettel a kötelezettségekre.

A leltározási és selejtezési szabályzat az előbbiekkel hasonló hatállyal foglalkozik a leltározás idejével, a hiányok-többletek megállapításával, a felelősségi kérdésekkel, a leltározás szervezeti szabályzatával, a leltározás működési szabályzatával és a leltárhitelesítés, a leltárak megőrzésével kapcsolatban, valamint a selejtezési szabályzattal.

A házipénztári pénzkezelési szabályzat a pénzkezeléssel kapcsolatos feladatkörök bemutatásán, a házipénztár kialakításán és működtetésén, a házipénztári bizonylatok és a pénzforgalom ügyvitelén, valamint az elszámolásra kiadott összegek kezelésén és nyilvántartásán túlmenően kitér a pénzkezeléshez kapcsolódó szigorú számadású nyomtatványok kezelésére és felhasználásának nyilvántartására.

A számviteli politikához kapcsolódóan a Párt sajátosságaira épülően készítették el a Párt megyei, ill. helyi szervezeteinek ügyviteli rendjét. Ez a leadott támogatások rendszerére, a szervezetek által vezetendő nyilvántartásokra, bizonylatokra koncentrál. Kitér a megyei, helyi szervezetek kötelezettségvállalási szabályaira, az aláírási és utalványozási előírásokra. A helyi szervezetek elszámoltatásával összefüggésben ezen szervezetek bevételszerzési lehetőségeire, illetve azok dokumentálására is kitérnek.

# 2.2. A könyvvezetés gyakorlata, összhangja a törvényi és a belső előírásokkal 

A Párt a könyvvezetési kötelezettségének a kettős könyvvitel alkalmazásával tett eleget. A vizsgált időszakban központi könyvvezetést folytatott, és a központban készítette el a beszámolóját. A központi könyvelés a budapesti és a megyei szervezetek bevételeit és kiadásait bizonylatonként - kivéve az el nem számoltakat - tételesen rögzítették.

A könyvvezetés a vizsgált időszakban a kettős könyvvitel rendszerében központilag, az alapbizonylatok számítógépes feldolgozásával történt.

---

A főkönyvelői feladatokat, illetve a könyvvezetést 2002. III. negyedév végéig főállású munkavállalók alkalmazásával, ezt követően külsős, szerződéses megbízás útján végeztették.

A Párt a vizsgált időszakban az analitikus nyilvántartások vezetése során betartotta a számviteli politikájában és számlarendjében előírtakat, kivétel néhány vonatkozásban a 2002. évi zárásban található.

A számlakijelölés (kontírozás) összhangban van a jogszabályi és belső előírásokkal ugyanazon éven belül.

Az ellenőrzött főkönyvi számlákon csak ott elszámolható tételeket találtunk a könyvvezetés naprakészségének, ill. a belső előírások határidőinek betartására vonatkozóan a 2002. év zárlata teljes körűségének hiánya ellentmond.

A 2002. évi beszámolót alátámasztó kettős könyvelés a következő hiányosságokat mutatja:

- A megyei alapszervezetek közül 11 nem számolt el átlagosan az utolsó négy hónappal 2003. április 15-ig. Ez vonatkozik a bank és pénztárkönyvelés hiányzó zárási anyagaira is.
- Ugyancsak április 15-ig az immateriális javak, és a tárgyi eszközök 2002. év végi leltárai 10 megye esetében nem kerültek leadásra.
- A követelések, kötelezettségek egyeztetése, a tagdíjelszámolások, értékvesztések és késedelmi kamatok elszámolása (35, 361, 364, 452, 454, és 4762 számlacsoportok) nem történt meg.
- A bérletek adóvonzatainak kezelésére, az adó-tb. elszámolások és pótlékvonzatok kifuttatása, önellenőrzések átvezetésére nem került sor.

A számítógépes könyvelés alkalmazásával minden szükséges adat lekérdezhető.

# 2.3. Analitikus nyilvántartások 

A Párt a vizsgált időszakban a főkönyvi számlákhoz kapcsolódó, a Számviteli politikában meghatározott analitikus nyilvántartásokat vezette.

A vizsgált főkönyvi számlák és az analitikus nyilvántartás kapcsolata megfelelő. A rendelkezésre álló dokumentumok alapján ellenőrizhető, minősíthető volt a zárlati munkálatok végrehajtásának szabályszerűsége.

### 2.4. A bizonylati elv és a bizonylati fegyelem érvényesülése

A Párt az SZMSZ-ben a Házipénztári Pénzkezelési Szabályzat és a Párt Megyei, illetve helyi Szervezeteinek Ügyviteli Rendje Szabályzatában meghatározta az országos szintű gazdálkodásért felelős személyeket, hatásköri feladataikat; szabályozta a kötelezettségvállalás és utalványozás rendjét.

---

Az ÁSZ felhívására: a kötelezettségvállalási és utalványozási joggal összefüggésben megállapított ellentmondás megszüntetése érdekében 2001. januárjától a Párt Alkotmányában és az SZMSZ-ben megállapítottak szerint kell eljárni 2001. május 11-én kelt jegyzőkönyv szerint.

Az előírások gyakorlati érvényesülésének vizsgálata során az ellenőrzés bizonylat nélküli könyvelést nem tapasztalt.

Utalványozás nélküli bizonylat - a vizsgált tételek között - nem fordult elő.
A kiadások közül az 1000 ezer Ft-ot meghaladó jelentős értékű tételeket mindkét évben kizárólag az Országos Központból banki átutalással egyenlítették ki. A kifizetések alapjául szolgáló bizonylatok megfeleltek az Szt. és az egyéb jogszabályok előírásainak.

A bevételekről a vizsgált minta alapján minden esetben az előírásoknak megfelelő tartalmú bizonylatot állítottak ki.

A pénztári kiadásokról kiállított bizonylatok tartalma 2001. évben az esetek 28,3%-ában, 2002. évben az esetek 50%-ában nem felelt meg a követelményeknek. A kiadási pénztárbizonylatokon nem a pénz felvételére jogosult személy nevét, hanem a kifizetés alapjául szolgáló bizonylatot kiállító szervezet vagy személy nevét tüntették fel. A bizonylatokról hiányzott a pénzt felvevő személy aláírása is. A pénzkezelési szabályzatból megállapítható, hogy a pénztáros kötelessége meggyőződni arról, hogy a pénz felvételére jogosult személy jelentkezett-e a pénz átvételére, vagy meghatalmazottja. A fenti gyakorlat esetén a felvételre jogosult személye nem állapítható meg. Az ellenőrzés során olyan információt nem találtunk, hogy vita keletkezett volna amiatt, hogy a számla ellenértékét másnak fizették ki, mint aki a számlát leadta.

# 3. A PÁRT BEVÉTELSZERZŐ, GAZDÁLKODÓ TEVÉKENYSÉGE 

A Párt a 2001. és a 2002. évi költségeinek fedezéséhez a tagdíj bevételeken, költségvetési támogatáson és hozzájáruláson, adományok elfogadásán túl a Párttörvény 6. § (1) bekezdésében engedélyezett alábbi gazdálkodó tevékenységeket folytatta:

- a tulajdonában álló ingatlan és ingóság dí ellenében történő hasznosítását,
- ingatlan és tárgyi eszközök értékesítését,
- propaganda kiadványok értékesítését,
- a Pártot szimbolizáló jelvények értékesítését.

A Párt tulajdonában álló ingatlan dí ellenében történő hasznosításából származó bevétel - az ingatlan nyilvántartás szerint - a Párt tulajdonában álló központi székház bérbeadásának bérleti díja.

Ezen kívül a Pártnak bankkamatokból és biztosítótársaságoktól káresemények miatti térítésből származott bevétele.

---

A Párt által végzett gazdálkodó tevékenységgel kapcsolatosan a rendelkezésre álló számlák, szerződések alapján a gazdálkodás jogszerűsége teljes körűen megítélhető.

Az ellenőrzés alapján megállapítható, hogy a Párt a vizsgált időszakban a Párttörvény 4. §-ában meg nem engedett forrásból származó bevételt nem fogadott el. A Párttörvény által meg nem engedett gazdálkodó tevékenységet nem végzett, meg nem engedett módon gazdasági vállalkozásban részesedést nem szerzett.

A Párt 1997-ben Arculat Kft. néven egyszemélyes gazdasági társaságot alapított. A vizsgált időszakban a Pártnak a Kft.-től bevétele nem származott. A Kft. a Párt részére a 2002. évi országgyűlési választási kampány során különböző szolgáltatásokat nyújtott, melyeket a szerződések alapján kiszámlázott. A Párt a számlák ellenértékét kifizette. A rendelkezésre álló szerződések és a számviteli nyilvántartások alapján a Párt és a Kft. közötti pénzügyi kapcsolatok áttekinthetők és rendezettek.

# 4. A GAZDÁLKODÁSSAL ÖSSZEFÜGGŐ EGYÉB JOGSZABÁLYOKBAN FOGLALT ELŐÍRÁSOK BETARTÁSA 

### 4.1. Személyi jellegű kifizetések

### 4.1.1. Külföldi és belföldi kiküldetések

A külföldi kiküldetések elrendelésének, az elszámolható költségek megállapításának gyakorlata a 168/1995. (XII. 27.) Korm. rendeletnek megfelelően történt. A vizsgált mindkét évben a belföldi kiküldetések költségelszámolásához képest annak töredékét érte csak el a külföldi utazás.

A belföldi kiküldetéseknél az utazást elrendelő aláírása a vizsgált bizonylatok 50%-ában hiányzott (lásd. Részletesen gépjármű üzemeltetésnél)

### 4.1.2. Gépjármű üzemeltetés

A Párt alapfeladatainak teljesítéséhez a tömegközlekedési eszközökön kívül a tulajdonában álló gépkocsik és a magántulajdonú gépkocsik hivatali célú használatát engedélyezte.

A járműhasználatot „A Párt saját tulajdonában lévő gépjárművek üzemeltetésének szabályai, valamint a saját tulajdonú gépjármű hivatalos célú használata" szabályzat határozta meg, mely 2002. január 1-től volt hatályos, a gazdasági igazgató aláírásával.

A szabályzatban rögzítették a használat módját, a költségtérítésben részesíthetők körét, valamint az elszámolás rendszerét. A kialakított elszámolási rendszer zárt, a főkönyvi számlákkal egyező. A saját gépkocsi használatára vonatkozóan a 60/1992. (IV. 01.) Korm. rendelet, valamint az SZJA törvény 5. számú melléklete II/7. pontjában meghatározottaknak megfelelően jártak el. Az elszámolásnál az útvonalak követhetőek, az időpontra és futásteljesít

---

ményre vonatkozó tényadatok rögzítésre kerültek, azonban az utazást elrendelő aláírása a vizsgált bizonylatok 50%-ában nem található.

# 4.2. A társadalombiztosítási és egyéb jogszabályok rendelkezéseinek érvényesítése 

A társadalombiztosítási jogszabályokban előírt bejelentési kötelezettségek teljesítése a követelményeknek megfelelően történt.

A Párt, mint munkáltató, mindkét évben teljesítette az évi bevallási és befizetési kötelezettségét. A kötelező nyilvántartásokat vezették, az előírt adatszolgáltatásokat teljesítették, a kifizetett munkabérekből és bérjellegű jövedelmekből az adóelőlegeket és járulékokat levonták.

A Párt tb-vel kapcsolatos elszámolásánál a szúrópróbaszerűen vizsgált dokumentumok tanúsága szerint a főkönyv egyezőséget mutatott a bevallással.

A vizsgált időszakból a 2001. évi IV. negyedévi, és 2002. évi III. negyedévi bizonylatokból került szúrópróbaszerűen kiemelésre ezen időszakok bizonylatainak 90%-a, a többi időszakból 5% került kiemelésre, illetve ellenőrzésre.

A Pártnak az adóhatóságokkal szembeni kötelezettségei tekintetében a folyószámla kivonat egyezőséget mutatott a könyveléssel. A személyi jövedelemadó levonások jogszabályoknak megfelelően történtek.

A Párt elszámolási, könyvelési rendszere központosított, így a munkabérek és személyi jellegű kifizetések nyilvántartása, elszámolása, a személyi jövedelemadó, valamint a társadalombiztosítást megillető járulékok levonása, nyilvántartása, bevallása és befizetése a központban történt. A Párt által vezetett nyilvántartások alkalmasak voltak a személyi jövedelemadó, a társadalombiztosítási járulék megállapítására.

A Párt eleget tett a személyi jövedelemadóról szóló 1995. évi CXVII., az adózás rendjéről szóló 1990. évi XCI., és az egészségügyi hozzájárulásról szóló
 1998. évi LXVI. törvénynek.

Az egyéb jogszabályokban meghatározott és a Pártot érintő kötelezettségek (pl. bejelentési, adatszolgáltatási kötelezettség a KSH részére) az előírásoknak megfelelően történtek.

## 5. A Párt belső ellenőrzésének rendszere

### 5.1. A belső ellenőrzés rendszerének szabályozottsága

A Párt gazdálkodásának, pénzügyi és számviteli tevékenységének belső ellenőrzési rendszerét hatályos alapdokumentumok szabályozták.

- A Párt Alkotmánya rendelkezett a Párt ellenőrző szervei, a Megyei Ellenőrző Bizottság és az Országos Ellenőrző Bizottság megválasztásáról, feladatköréről (IV. fejezet 22. §-ban).

---

- Az SZMSZ szervezeti rendszerbe foglalta a párt választott szervezeteinek és ezen belül az ellenőrző (Országos és Megyei Ellenőrző bizottságok) és fegyelmi bizottságok és az országos központ működési rendjét. Az SZMSZ-ben szabályozta a Párt a vezetői és belső ellenőrzés rendjét.

Az ellenőrző bizottságok feladata az illetékességi körükben ellenőrizni a határozatok végrehajtását, a testületi szervek gazdálkodását. A megyei ellenőrző bizottságok a körzeti központok egy-egy fő delegáltjaiból állnak, legfőbb pártszerve a megyei közgyűlés, melynek köteles munkájáról beszámolni. Illetékességi köre a megyében található pártszervezetek teljes körű ellenőrzése. Az Országos Ellenőrző Bizottság az országos központ apparátusát, a párt tagozatait, képviselőcsoportját és egyéb csoportjait jogosult ellenőrizni. Ennek keretében ellenőrzik a Párt központi és helyi gazdálkodását; az Országos Nagygyűlés, Országos Nagyválasztmány, Országos Vezetőség, Országos Elnökség, megyei szinten pedig a megyei vezető testületek határozatainak végrehajtását; a jogszabályok és a párt belső szabályzatainak betartását, azok érvényesülését.

Az Országos Ellenőrző Bizottság tagjait a megyei vezetőség delegálja, legfőbb pártszerve az országos nagygyűlés, melynek köteles munkájáról beszámolni. Az Országos Fegyelmi és Ellenőrző Bizottság elnökei az országos vezetőség tagjai, és az országos elnökség havonkénti ülésein tanácskozási joggal vesznek részt.

Az ellenőrzési tevékenység formái:

- évi egy alkalommal általános vizsgálat tartása;
- célvizsgálatok a központban és a megyékben, eseti ellenőrzés a gazdálkodás és működés területén.

Az SZMSZ szerint az Országos Ellenőrző Bizottság ügyrendjét maga állapítja meg. Az SZMSZ meghatározza az Országos Ellenőrző Bizottság működése során kötelező eljárásrendet is.

Az Országos Ellenőrző Bizottság ellenőrzéséről készült megállapításait a vezetőség (elnökség) legközelebbi ülésén köteles megtárgyalni és a szükséges intézkedéseket megtenni.

Ha a vizsgálat során a bizottság jogszabályba ütköző, vagy a Párt érdekeit sértő magatartást tapasztal, köteles az elnökséget tájékoztatni. Amennyiben a vizsgált szerv az Ellenőrző Bizottság írásbeli felhívására a megadott határidőn belül nem küszöböli ki a megállapított hiányosságokat, a Bizottság a Nagyválasztmány összehívását kezdeményezheti.

A belső ellenőrzés körébe sorolták: a Párt működésének, gazdálkodásának, pénzkezelésének, ügyvitelének, eszközvagyonának védelmének rendszeres felmérését; a jogszabályok és a belső szabályzatok betartását, helyes alkalmazásuk megkövetelését, a Párt számviteli és pénzügyi szabályzatának elkészítését, és a bizonylati fegyelem szigorú betartatását. Ehhez igazodóan állapították meg az országos pártigazgató, az országos főtitkár valamint a Párt gazdasági igazgatójának ellenőrzési feladatait.

---

A helyi szervezeteknél a Párt Alkotmány és az SZMSZ előírta a helyi ellenőrzéseket és konkrétan rögzítette a vezetői ellenőrzés alapkövetelményét. A Gazdasági Igazgató a megyei szervezeteket elszámoltatta és folyamatosan ellenőrizte.

# 5.2. A belső ellenőrzés működése 

Az Országos Ellenőrző Bizottság 2001. évi ellenőrzési munkatervében meghatározta, hogy melyik megyei szervezetnél és kapcsolódó ellenőrzésként városi, községi alapszervezetnél tervez cél- és utóellenőrzéseket. A munkaterv a részletes ellenőrzési időpontokat és az ellenőrzést végző személyeket tartalmazta. A program szerint a városi, községi kisgazda alapszervezetek ellenőrzésének kijelölését az illetékes megyei szervezetnél dönti el a vizsgálatot végző.

Az Országos Ellenőrző Bizottság a 2001. évi Ellenőrzési terv szerint a 2000. évi gazdálkodást a Nógrád megyei és a Szabolcs-Szatmár-Bereg Megyei Szervezetnél vizsgálta, a 2001. évi gazdálkodást a Vas megyei, a Heves megyei, a Zala megyei, a Somogy megyei, és a Pest megyei szervezetnél szúrópróbaszerűen vizsgálta. Az ellenőrzés vizsgálta a pénzgazdálkodást, a tárgyi eszközök nyilvántartását, azok biztonságos elhelyezését.

A 2001. évi ellenőrzések érdemi megállapításokat tartalmaztak, alapjaiban szabályos gazdálkodást tükröztek. Az ellenőrzésnél feltárt kisebb hiányosságokat megszüntették, a szükséges intézkedéseket megtették.
2002. évben az Országos Ellenőrző Bizottság a Párt elnökének 395/2002. számú felkérésére az egyes megyei szervezeteknél tételes vizsgálatot tartott, különös tekintettel a választási kampánypénzek felhasználására, valamint a gazdálkodási tevékenység átvilágítására. A Győr-Moson-Sopron megyei szervezetnél és a Fejér megyei szervezetnél a 2001. év január hótól december 31-ig, valamint 2002. január 1-től március 31-ig terjedő időszakot tételesen vizsgálták. Az elmarasztaló megállapításokra a szükséges intézkedéseket (elszámoltatás, feljelentés, tisztségből felmentés) megtették.

Az Országos Ellenőrzési Bizottság 2002. év első félévéig vizsgálta a Párt gazdálkodását. Az Országos Ellenőrző Bizottság az elnök nyilatkozata szerint a 2002. évi választás után még nem kezdte meg tevékenységét, ennek oka, hogy az Országos Ellenőrző Bizottság tagjai a megyei szervezetek delegált tagjaiból állnak, ezért megalakulása csak megyei szervezetek kialakítása után történhet.

Az ellenőrző bizottságok folyamatos és tervszerű tevékenységükkel eredményesen segítették a Párt törvényes működését, gazdálkodását.

A vezetői és munkafolyamatba épített ellenőrzés 2001. évben és 2002. I. fél évében hasonlóan működött, különböző gazdasági visszaéléseket tárt fel, melyek alapján a Párt a szükséges intézkedéseket megtette.

A gazdasági igazgató rendszeresen ellenőrizte a helyi szervezetek költségvetési támogatásának célszerű felhasználását, féléves és éves elszámolását, a szabályzatokban előírtak betartását, a beszámolók adatainak leltárral és analitikával való kötelező egyezőségét.

---

2002. évben a választások után a folyamatba épített belső ellenőrzés nem működött megfelelően. A Párt szervezeteinek adatszolgáltatása, elszámolása - az új gazdasági vezetés folyamatos felhívása ellenére - nem volt teljes. A megyei szervezetek év végi beszámolói 60%-a hiányos volt, mivel 11 megyében a helyi szervezetek csak részben, vagy egyáltalán nem tettek eleget 2002. II. félévi elszámolási kötelezettségüknek. A Párt elnökének nyilatkozata szerint a 2002. évi megyei leltár és annak kiértékelése nem történt meg, mivel a vezetőváltáskor az előző vezető a legtöbb megyében nem működött együtt az új vezetéssel, nem adta át az irodákat, és annak berendezési tárgyait. A nyilatkozat szerint több megyében megtették a feljelentést, de a rendőrségi jegyzőkönyveket még bemutatni nem tudták.

A Párt függetlenített belső ellenőrt nem alkalmazott, de egymás után két megbízott könyvvizsgálót foglalkoztatott a vizsgált időszakban.

Az 1998. évtől 2002. április 30-ig alkalmazott könyvvizsgáló feladata volt a beszámoló felülvizsgálatán és hitelesítésén kívül a vagyoni, jövedelmi és a pénzügyi helyzet alakulásának folyamatos figyelemmel kísérése, a Párt gazdálkodását érintő jogszabályok folyamatos figyelemmel kísérése, a változásról a gazdasági vezetés tájékoztatása, a Párt könyvelésének, a 9-es számlaosztályban szereplő bevételeknek a tételes felülvizsgálata az állami támogatás, illetve a helyi szervezetek tagdíjai kivételével.

A könyvvizsgáló a Párt 2001. évi könyvelési tevékenységéről és ellenőrzéséről készített könyvvizsgálói jelentésében 5 megye gazdálkodásával kapcsolatban tett megállapítást. A vizsgálat során feltárt problémák helyesbítése után a véglegesített 2001. évi beszámolót egy módosítás (500 ezer Ft feletti adományozott összeg nevesítése) után megjelentetésre alkalmasnak találta, hitelesítette.

A választások után, 2002. novemberben, másik könyvvizsgálóval kötöttek szerződést a 2002. január-2002. december 31. közötti időszakra, folyamatos könyvvizsgálatra, az éves auditra és átvilágításra a 2002. április 7-2002. október 10-e közötti időszakra irányulóan.

A könyvvizsgáló a 2002. évi beszámolót a hiányos adatszolgáltatás miatt auditálni nem tudta, ezért a Párt elnökét 2003. április 15-én kelt levelében kérte, hogy az audit munka befejezési feltételeit biztosítsa, mivel számos gazdasági esemény még jelenleg is nyitott. A 2003. január 28-i állapot szerinti helyzetet, a még hiányzó feladatokat írásban rögzítették.

# 6. Az előző ellenőrzés megállapításaira tett intézkedések 

A Pártnál az előző - 2001. évi - ÁSZ jelentésben megállapított hiányosságok megszüntetésére intézkedtek.

## A kidolgozott tervszerű intézkedés nyomán az ÁSZ elnökének felhívását végrehajtották.

Az utalványozás rendjére vonatkozó SZMSZ rendelkezéseket összhangba hozták a pénzügyi belső előírásokkal, egyben megteremtették az összhangot az alkalmazott gyakorlattal is. A 2001. május 11-én kelt jegyzőkönyv szerint az utalványozási és kötelezettségvállalási jog, a funkcionális ellenőrzési kötelezett

---

ség a Párt alkotmányában és a szervezeti szabályzatában megállapításra került és ezek szerint kell eljárni.

A belső ellenőrzésnél az előző vizsgálat az Országos Ellenőrző Bizottság munkájának színvonalát egyenetlennek tartotta a csoportok nem megfelelő szakember összetétele miatt. Ezt az új Ellenőrző Bizottság választásánál, 2001-től megoldották.

Budapest, 2003. szeptember „ „

Dr. Kovács Árpád

Melléklet:  2 db

---

# V. rész 

## Közlemények, hirdetmények

A Független Kisgazda-, Földmunkás- és Polgári Párt 2001. évi pénzügyi beszámolója

## Bevételek

1. Tagdijak
2. Állami támogatás
3. Egyéb hozzájárulások, adományok
4.1. Jogi személyektől
4.1.1. Belföldi jogi személyektől
4.1.2. Külföldi jogi személyektől
4.2. Jogi személynek nem minősülő gazdasági társaságoktól
4.2.1. Belföldi jogi személynek nem minősülő gazdasági társaságoktól Zug-Pring Bt.
4.2.2. Külföldi jogi személynek nem minősülő gazdasági társaságoktól
4.3. Magánszemélyektől
4.3.1. Belföldi magánszemélyektől
4.3.2. Külföldi magánszemélyektől
5. A párt által alapított vállalat és korlátolt felelősségű társaság nyereségéből
6. Egyéb bevételek
$\begin{array}{r}\text { 19 720 } \\ 415954\end{array}$
$\begin{array}{r}\text { 415954 } \\ 34302\end{array}$
$\begin{array}{r}\text { 450256 } \\ 450256\end{array}$

## Kiadások

1. Támogatás a párt országgyűlési csoportja számára
2. Támogatás egyéb szervezeteknek
3. Vállalkozások alapítására fordított összegek
4. Működési kiadások
5. Eszközbeszerzés
6. Politikai tevékenység kiadásai
7. Egyéb kiadás

Összes kiadás a gazdasági évben

Szücs Ernőné s. k.,
gazdasági igazgató

Dr. Torgvány József s. k.,
a Független Kisgazda-, Földmunkás-
és Polgári Párt országos elnöke

---

# A Független Kisgazda-, Földmunkás- és Polgári Párt 2002. évi pénzügyi beszámolója 

## Bevételek

1. Tagdíj ..... 1213
2. Állami támogatás ..... 173448
3. Egyéb hozzájárulások, adományok
4.1. Jogi személyektől
4.1.1. Belföldi személyektől ..... 60
4.1.2. Külföldi jogi személyektől
4.2. Jogi személynek nem minősülő gazdasági társaságtól
4.2.1. Belföldi jogi személynek nem minősülő gazdasági társaságtól ..... 264
4.2.2. Külföldi jogi személynek nem minősülő gazdasági társaságtól ..... -
4.3. Magánszemélyektől
4.3.1. Belföldi magánszemélyektől ..... 6313
4.3.2. Külföldi magánszemélyektől
5. A párt által alapított vállalat és korlátolt felelősségű társaság nyereségéből származó bevétel ..... -
6. Egyéb bevétel ..... 41389
Rövid lejáratú hitel igénybevétel ..... 200000
Összes bevétel a gazdasági évben ..... 422687
Előző évi pénzmaradvány ..... 32025
Összes pénzeszköz tárgyévben ..... 454712
Kiadások
7. Támogatás a párt országgyűlési csoportja számára ..... -
8. Támogatás egyéb szervezeteknek ..... 21194
9. Vállalkozások alapítására fordított összeg
10. Működési kiadások ..... 303711
11. Eszközbeszerzés
12. Politikai tevékenység kiadásai ..... 98756
13. Egyéb kiadás ..... 1138
Összes kiadás a gazdasági évben ..... 424799

