# JELENTÉS 

a Munkáspárt 2000-2001. évi gazdálkodása törvényességének ellenőrzéséről

---

3. Önkormányzati és Területi Ellenőrzési Igazgatóság
3.1. Szabályszerűségi Ellenőrzési Főcsoport
Iktatószám: V-1014-016/2002.
Témaszám: 623
Vizsgálat-azonosító szám: V0030
Az ellenőrzést felügyelte:
dr. Lóránt Zoltán
főigazgató
Az ellenőrzés végrehajtásáért felelős:
dr. Elek János
főigazgató helyettes

Az ellenőrzést vezette:
dr. Szávai Tamás
osztályvezető
Az összefoglaló jelentést készítette:
dr. Faragóné Tóth Mária
számvevő tanácsos
Az ellenőrzést végezték:
Dr. Faragóné Tóth Mária Tóth István
számvevő tanácsos
tanácsadó
A témához kapcsolódó eddig készített számvevőszéki jelentések:
címe
sorszáma
A Munkáspárt 1992-1993. évi gazdálkodása törvényességének 230
ellenőrzése
A Munkáspárt 1994-1995. évi gazdálkodása törvényességének 339
ellenőrzése
A Munkáspárt 1996-1997. évi gazdálkodása törvényességének 9842
ellenőrzése
A Munkáspárt 1998-1999. évi gazdálkodása törvényességének 0041 ellenőrzése

---

# TARTALOMJEGYZÉK 

BEVEZETÉS ..... 5
I. ÖSSZEGZŐ MEGÁLLAPÍTÁSOK, KÖVETKEZTETÉSEK, JAVASLATOK ..... 6
II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK ..... 10

1. A Párt gazdálkodásáról szóló 2000-2001. évi beszámolók ellenőrzése ..... 10
1.1. A teljes vizsgálati időszakra érvényes megállapítások ..... 10
1.2. A 2000. és 2001. évi beszámolók ..... 11
1.2.1. Bevételek ..... 11
1.2.2. Kiadások ..... 13
2. A 2000. és 2001. évi beszámolókat megalapozó könyvvezetés ..... 14
2.1. A könyvvezetés szabályozottsága és gyakorlata ..... 14
2.2. Az analitikus nyilvántartások és a bizonylati elv érvényesülése ..... 16
2.2.1. Analitikus nyilvántartások ..... 16
2.2.1.1. Eszköznyilvántartás ..... 16
2.2.1.2. A készpénzforgalom nyilvántartása ..... 17
2.2.1.3. Elszámolásra kiadott előlegek ..... 17
2.2.1.4. Szigorú számadás alá vont nyomtatványok nyilvántartása ..... 18
2.2.1.5. Szállítók és vevők ..... 18
2.2.2. Bizonylati elv és a bizonylati fegyelem ..... 18
2.3. Személyi jellegű kifizetések ..... 19
2.3.1. Külföldi kiküldetések ..... 19
2.3.2. Gépjármű üzemeltetés ..... 19
2.4. Az adózásra, illetőleg járulékfizetésre vonatkozó jogszabályok betartása ..... 20
3. A Párt bevételszerző gazdálkodó tevékenysége ..... 20
4. A Párt gazdálkodásának belső ellenőrzése ..... 21
5. Az előző ellenőrzés megállapításaira tett intézkedések ..... 22

---

# MELLÉKLETEK 

1. sz. melléklet: A Munkáspárt 2000. évi pénzügyi beszámolója
2. sz. melléklet: A Munkáspárt 2001. évi pénzügyi beszámolója

---

# RÖVIDÍTÉSEK JEGYZÉKE 

| Párt | Munkáspárt |
| :-- | :-- |
| párttörvény | A pártok működéséről és gazdálkodásáról szóló 1989. évi |
| Szt. | XXXIII. tv. |
| Szja. törvény | A számvitelről szóló 1991. évi XVIII. tv. és a 2001. január <br> 1-jétől helyébe lépő 2000. évi C. tv. |
| ÁSZ | Állami Számvevőszék |
| KB | Központi Bizottság |
| KOB | Koordinációs Bizottság |
| EHO | Pénzügyi Ellenőrző Bizottság |
|  | Egészségügyi hozzájárulás |

---

BEVEZETÉS

---

# JELENTÉS 

## a Munkáspárt 2000-2001. évi gazdálkodása törvényességének ellenőrzéséről

## BEVEZETÉS

Az Állami Számvevőszékről szóló 1989. évi XXXVIII. törvény 5. §-a és a 16. § (2) bekezdése, valamint a pártok működéséről és gazdálkodásáról szóló - többször módosított - 1989. évi XXXIII. tv. (továbbiakban: párttörvény) 10. § (1) bekezdése alapján a pártok gazdálkodása törvényességének ellenőrzésére az Állami Számvevőszék (továbbiakban: ÁSZ) jogosult. E törvényi felhatalmazás alapján az ÁSZ 2002. évi ellenőrzési tervének megfelelően vizsgálta a Munkáspárt (továbbiakban: Párt) 2000-2001. évi gazdálkodása törvényességét.

## Az ellenőrzés célja annak megállapítása volt, hogy:

- a Párt által készített és a Magyar Közlönyben közzétett éves beszámolók a törvényi előírásoknak megfelelnek-e, a könyvvezetéssel és a valósággal megegyező adatokat tartalmaznak-e;
- a könyvvezetés és a gazdálkodás során betartották-e a számvitelről szóló többször módosított - 1991. évi XVIII. tv. és a helyébe lépő 2000. évi C. tv. (a továbbiakban: Szt.) és az egyéb jogszabályi rendelkezéseket és belső előírásokat;
- a Párt a működéséhez szabályszerűen igénybe vehető forrásokat használt-e fel, nem folytatott-e a párttörvény által tiltott gazdálkodó tevékenységet, nem fogadott-e el tiltott vagyoni hozzájárulást, illetőleg adományt.

A jelentés megállapításai a Párt országos központjában működő Központi Bizottságnál (a továbbiakban: KB) rendelkezésre bocsátott iratok, dokumentumok, nyilvántartások, bizonylatok tanulmányozásával megvalósított ellenőrzésen alapulnak.

Az ellenőrzés körülményeit illetően rögzíteni szükséges, hogy:

- a párttörvény 1. sz. melléklete szerinti beszámoló-mintához magyarázatot, kitöltési útmutatót nem készítettek a jogalkotók, így ennek kitöltése pártonként - kialakított Számviteli Politikájuknak megfelelően - eltérő lehet,
- a beszámoló-minta a számviteli törvény rendelkezéseivel nem harmonizál, nem felel meg sem a mérleg, sem az eredmény-kimutatás követelményeinek.

---

# I. ÖSSZEGZŐ MEGÁLLAPÍTÁSOK, KÖVETKEZTETÉSEK, JAVASLATOK 

A Párt az előző évi gazdálkodásáról szóló beszámolóját mindkét vizsgált évben néhány nappal a párttörvényben előírt határidő után, a párttörvény 1. sz. mellékletében meghatározott minta szerint tette közzé a Magyar Közlönyben.

A Párt által közzétett beszámolók egyik évben sem a valóságnak megfelelően és nem teljes körűen tartalmazták a bevételeket és kiadásokat.

A 2000. évi beszámoló mintegy 4946 ezer Ft-tal, a 2001. évi beszámoló 6731 ezer Ft-tal kevesebb bevételt tartalmazott a ténylegesnél. Emellett az állami támogatás kivételével az egyes bevételi jogcímeken kimutatott összeg sem a tényleges helyzetet mutatja. A 2000. évi beszámoló kiadási oldala is mintegy 111455 ezer Ft-tal nagyobb összeget tartalmazott. Az 1992-ben ingyenesen kapott székház értékét (111381 ezer Ft) indokolatlanul szerepeltették a 2000. évi beszámolóban. A 2001. évi beszámoló - hibás könyvelés miatt - 340 ezer Ft összegű kiadást nem tartalmazott.

A Párt a könyvvezetésében és az éves beszámolók összeállítása során megsértette a számviteli törvényben előírt számviteli alapelvek közül a teljesség, a valódiság, a bruttó elszámolás és a tartalom elsődlegessége a formával szemben számviteli alapelveket.

A Párt a 2000. év során - az ÁSZ ellenőrzést követően - megszüntette a pártszervezetek önálló jogi személyiségét és áttért a bizonylatok alapján történő egységes, központi könyvvezetésre. A 2000. évet azonban még a régi Számlarend szerint könyvelték. 2001-től új Számviteli Politikát készítettek, mely részét képező részletes Számlarendet nem dolgozták ki.

Részben a Számlarend hiánya miatt, részben a pénzforgalmi bizonylatok nem mindig egyértelmű tartalma miatt a könyvvezetés során azonos tartalmú gazdasági eseményeket eltérő főkönyvi számlákra könyvelték, amivel megsértették a következetesség számviteli alapelvét.

A 2000. évi főkönyvi zárás és a 2001. évi nyitás során a záró és nyitó tételei több főkönyvi számla esetében eltértek egymástól. Az eltéréseket előzetesen nem egyeztették, és könyvvitelileg nem rendezték. Ezzel megsértették a folytonosság számviteli alapelvét.

A könyvvezetési rendszer megváltoztatásával együtt nem gondoskodtak arról, hogy a Párt valamennyi gazdasági eseményének bizonylata könyvelésre kerüljön, ezért nem minden gazdasági eseményt rögzítettek a főkönyvi számlákon. A megjelentetett beszámolókból részben vagy egészben kimaradtak alapszervezetek. Ezzel megsértették a teljesség számviteli alapelvét.

A 2001. évi könyvelés során mintegy 340 ezer Ft összegű bevételt nem a bevételek között, hanem a költségszámlákon, mint költségcsökkentő tételt könyveltek el, megsértve ezzel a bruttó elszámolás számviteli alapelvét.

---

2000. évben 144 ezer Ft; 2001. évben 287 ezer Ft értékben hibásan az adomány bevételek közé könyvelték az ingatlanhasználattal összefüggő költségtérítés jellegű, illetve rendezvényi bevételt. Ezzel megsértették a tartalom elsődlegessége a formával szemben számviteli alapelvet.

Az analitikus nyilvántartások vezetésének rendjét és azok körét a Párt Számviteli Politikájában, illetve azok mellékletében megfelelően szabályozták.

A tárgyi eszközök egyedi nyilvántartó kartonjairól továbbra is hiányoznak a nagy értékű tárgyi eszközök egyedi azonosító adatai. A tárgyi eszközök után a Párt nem számolt el értékcsökkenést.

A készpénzforgalom nyilvántartása során a központban betartották az előírásokat, a helyi szervezeteknél és a Koordinációs Bizottságoknál (a továbbiakban: KOB) azonban az esetek 30%-ában a pénzügyi eseményeket nem a számviteli törvény előírásának megfelelő időben - megtörténtükkel egy időben - rögzítették a pénztárjelentésekben. A szervezetek közötti pénzmozgás esetén a pénz bevételezése előbb történt meg, mint ahogy azt kiadásba helyezték.

A KOB-ok pénztári bevételezéseinek alapbizonylati alátámasztottsága az esetek 30%-ában hiányos, ami nem tette lehetővé a gazdasági események valóságnak megfelelő könyvelését.

A Szabolcs-Szatmár-Bereg megyei pénztárnál nem volt megfelelően dokumentált az elszámolási előleg elszámolása. A 25 ezer Ft elszámolási előleget közvetlenül kiadásként könyvelték le.

A Párt tulajdonában álló gépkocsik használatával összefüggő menetlevelek és a belföldi kiküldetési rendelvények vezetése nem felelt meg a személyi jövedelemadóról szóló törvény előírásainak, így nem állapítható meg, hogy az igénybevétel valóban a Párt érdekében történt-e, illetve, hogy valós teljesítményt számoltak-e el.

Az adóbevallással, adófizetéssel és járulékfizetéssel kapcsolatos kötelezettségét a Párt a vizsgált időszakban teljesítette.

A Párt a korábbi ÁSZ vizsgálat felhívása alapján 2000-ben önellenőrzést végzett, és az 1998-2000. években - bizonylati hiányosságok miatt - személyi jellegű juttatásnak minősülő kiadás után 471 ezer Ft összegű személyi jövedelemadót befizetett.

A Párt elnökének nyilatkozata szerint a Párt a vizsgált években a párttörvény által tiltott pénzforrásokat nem fogadott el, jogszabályba ütköző gazdálkodó tevékenységet nem végzett, nem engedélyezett módon gazdasági társaságban részesedést nem szerzett, értékpapírt nem vásárolt. A vizsgálat a nyilatkozattól eltérő tényt állapított meg, mivel részben a párttörvényben engedélyezett, részben nem engedélyezett gazdálkodó tevékenységet is végzett. A tiltott gazdálkodásból a Pártnak 262 ezer Ft bevétele származott.

A Párt belső ellenőrző szervei és a folyamatba épített ellenőrzés nem működtek megfelelően, a gazdálkodási, bizonylati és könyvelési hiányosságokat nem tárták fel.

---

A Párt vezetése az előző ÁSZ vizsgálat felhívása alapján intézkedéseket tett a törvényes állapot helyreállítására.

Az intézkedések azonban nem vezettek megfelelő eredményre. A teljes körű és zárt számviteli nyilvántartási rend nem valósult meg, a bizonylati fegyelem a szükséges mértékig nem javult, így a könyvviteli nyilvántartások a teljes körű és valós beszámoló készítésének feltételeit nem biztosították.

A helyszíni ellenőrzés megállapításainak hasznosítása mellett felhívom:

# a Párt elnökét 

1. Újra készíttesse el és a Magyar Közlönyben jelentesse meg a Párt 2000-2001. évi gazdálkodásáról szóló beszámolót.
2. Intézkedjen a Számlarend elkészítésére és annak gyakorlatban történő használatára.
3. Intézkedjen annak érdekében, hogy a könyvelés alapjául szolgáló bizonylatokon a gazdasági eseményeket olyan módon tüntessék fel, hogy az alapján a valódiságnak megfelelő könyvvezetésre legyen lehetőség.
4. Rendeljen el belső vizsgálatot a szervezeten belüli pénzmozgásokkal kapcsolatos nyilvántartások egyeztetésére. Az egyeztetés eredménye alapján tegye meg a szükséges intézkedéseket.
5. Intézkedjen az Szt. előírásainak megfelelő bizonylati fegyelem kialakítására.
6. Tartassa be a számviteli alapelvek érvényesülését a beszámolók összeállításakor.
7. A Párt tulajdonában nem álló ingatlanok hasznosításából eredő jogtalan gazdálkodó tevékenységét szüntesse meg. A jogtalan gazdálkodásból származó 262 ezer Ft bevételt a felhívás közzétételét követő 15 napon belül utalja át a központi költségvetésbe.
8. Intézkedjen annak érdekében, hogy a költségtérítés jellegű bevételek kiszámlázása során megállapítható legyen, milyen módon került meghatározásra a fizetendő költségtérítés összege.
9. Intézkedjen annak érdekében, hogy a gépjármű menetlevelek, illetve a belföldi kiküldetési rendelvények vezetése feleljen meg a törvényi követelményeknek.
10. Gondoskodjon olyan folyamatba épített és belső ellenőrzési rendszer kialakításáról és működtetéséről, amely biztosíthatja a jelentésben megállapított hiányosságok folyamatos feltárását és a szükséges intézkedések megtételét.
11. Intézkedjen annak érdekében, hogy a befektetett tárgyi eszközök után a jogszabályoknak megfelelően számoljanak el értékcsökkenést.
12. Intézkedjen a Szabolcs-Szatmár-Bereg megyei KOB pénztár helytelenül könyvelt és bizonylatolt 25 ezer Ft elszámolási előleg rendezéséről.

A helyszíni ellenőrzés megállapításainak hasznosítása mellett javasoljuk:

---

# a Kormánynak 

Kezdeményezze a korábbi pártvizsgálatok alapján tett jelzésekre is figyelemmel azon, a pártok számviteli nyilvántartási és beszámolási rendszerét érintő ellentmondások feloldását, amelyek a pártok működéséről és gazdálkodásáról szóló - többször módosított - 1989. évi XXXIII. törvény, valamint a 2001. január 1.
 napjától hatályos új számviteli törvény között továbbra is fennállnak.

## a pénzügyminiszternek

A Párttörvény 4. § (4) bekezdése utolsó mondata értelmében a Párt költségvetési támogatását a meg nem engedett gazdálkodásból származó 262 ezer Ft összeggel csökkentse.

---

# II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 

## 1. A PÁRT GAZDÁLKODÁSÁRÓL SZÓLÓ 2000-2001. ÉVI BESZÁMOLÓK ELLENŐRZÉSE

### 1.1. A teljes vizsgálati időszakra érvényes megállapítások

A Párt a 2000. évi gazdálkodásáról szóló beszámolóját a Magyar Közlöny 2001. évi 51. számában május 4-én tette közzé, a 2001. évi gazdálkodásról szóló beszámolót a Magyar Közlöny 2002. évi 56. számában május 3-án, a párttörvény 9. § (1) bekezdésében előírt határidő, azaz április 30. után, a törvény 1. sz. mellékletében meghatározott formában hozta nyilvánosságra (1. és 2. sz. mellékletek).

A Párt gazdálkodási szintjei: az alapszervezetek, a városi és megyei KOB-ok, valamint a fővárosi kerületi KOB-ok és a KB.

A közzétett beszámolók a területi egységek adatainak központi könyvelése alapján készültek.

A Párt az előző ÁSZ jelentésben tett törvényességi felhívás ellenére sem rendelkezik az Szt.-ben előírtaknak megfelelő olyan Számlatükörrel és Számlarenddel, egyéb belső utasításokkal, amelyek megbízható módon rögzítenék a beszámoló összeállításának módszerét, a gazdálkodás szabályait.

Az 1998. január 1-jétől hatályos és 2000. évben is alkalmazott „Számviteli Politika és Számlarend"-ben többnyire az Szt. általános előírásait ismételték. Nem rögzítették a Párt - mint gazdálkodó szervezet - adottságainak, körülményeinek leginkább megfelelő sajátosságokat. A 2001. évtől hatályos új Számviteli Politikához a Számlarendet nem készítették el.

A Párt gazdálkodása a KB által elfogadott éves pénzügyi tervben, valamint a Szervezeti Szabályzatban rögzített módon decentralizáltan folyt. A gazdasági események, a gazdálkodás egészének számbavétele centralizáltan, a KB szintjén történt. A Párt szervezetei bevételeikkel önálló gazdálkodást folytattak, bevételeikről és kiadásaikról analitikus nyilvántartást vezettek.

A főkönyvi könyvelés a központban 2000-ben létrehozott főkönyvelőségen történt. A főkönyvelőségen valamennyi önálló pénzkezelő helyként működő szervezeti egység részére önálló pénztári és banki számlát nyitottak. A könyvelés során a pénztári és banki forgalmat pénzkezelő helyenként, a bevételeket és a kiadásokat a fővárosi és a megyei szervezetek részére összevontan, a bizonylatok alapján könyvelték.

---

Az éves beszámolók sem részleteikben, sem főösszegükben nem bizonyultak valósnak, mert:

A bevételeknél a vizsgálat által feltárt 2000. évi (4946 ezer Ft) negatív irányú eltérés a bevételek 5,31%-a, a 2001. évi (6911 ezer Ft) negatív irányú eltérés a bevételek 6,74%-a, a (180 ezer Ft) pozitív irányú eltérés 0,17%-a a bevételeknek, melyek mindkét évben a megbízható és valós képet lényegesen befolyásoló hibának minősülnek.

A kiadásoknál a vizsgálat által feltárt 2000. évi pozitív irányú eltérés (111 455 ezer Ft) lényeges szintű, a kiadásoknak 54,67%-a volt.

A könyvvezetés és az éves beszámolók összeállítása során megsértették az Szt.-ben előírt számviteli alapelvek közül a teljesség, a valódiság, a bruttó elszámolás és a tartalom elsődlegessége a formával szemben számviteli alapelveket:

- a teljesség elvét, mivel a beszámolók 3 pártszervezet nem teljes körű bizonylat leadása, valamint téves könyvelések miatt 2000. évben 4946 ezer Ft értékű bevételt, 2001. évben 6911 ezer Ft értékű bevételt és 475 ezer Ft értékű kiadást nem tartalmaztak,
- a valódiság elvét, mert 2000. évben az orosházi KOB 8500 Ft értékű bevételét és 74 ezer Ft értékű kiadását kétszer könyvelték le, és a beszámoló is kétszer tartalmazta,
- a bruttó elszámolás elvét, mert 2000. évben 75 ezer Ft alapítványoktól származó bevétellel, 2001. évben 265 ezer Ft összegű egyéb bevétellel a kiadásokat csökkentették,
- a tartalom elsődlegessége a formában szemben elvét, mert 263 ezer Ft összeget magánszemélyek adományai között mutattak ki, melyeket a bizonylatok tartalma alapján a gazdálkodó tevékenység bevételei között kellett volna a beszámolókban szerepeltetni.


# 1.2. A 2000. és 2001. évi beszámolók 

A Párt az éves beszámolókat a Központi Bizottság, a fővárosi pártszervezetek és a megyei pártszervezetek pénztár- és bankforgalmáról készült tételes könyvelések összesítése alapján készítette el. A beszámolókban a bevételek és a kiadások nem a tényleges állapotot mutatták.

### 1.2.1. Bevételek

A beszámolók Tagdíj bevételek sorain közölt összegek (2000. évben 12582 ezer Ft, 2001. évben 10199 ezer Ft) megegyeztek a beszámoló alapjául szolgált főkönyvi könyvelésben szereplő összeggel. A főkönyvi számlákon szereplő összegek azonban egyik évben sem a tényleges tagdíj bevételt tartalmazták.

A 2000. évi beszámolóban szereplő (12 582 ezer Ft) tagdíj bevétel a nem teljes körű könyvelés, valamint a halmozódások kiszűrésére használt számla téves könyvelései miatt - az ÁSZ vizsgálat által feltártan - legalább 1257 ezer Ft-tal

---

kevesebb a tényleges tagdíj bevételnél. További 86 ezer Ft tagdíj tévedésből a magánszemélyek adományai között szerepel a beszámolóban.

A 2001. évi beszámolóban szereplő tagdíj bevétel (10 199 ezer Ft) legalább 3959 ezer Ft-tal kevesebb a ténylegesnél. Az eltérés alapvető oka, hogy a nem teljes körű könyvelés és a halmozódás kiszűrésére használt számla téves könyvelései miatt legalább 4034 ezer Ft tagdíj bevételt nem könyveltek. A tagdíj bevétel további módosulását okozza, hogy 180 ezer Ft összegű banki készpénz felvételt tévesen a tagdíj bevétel főkönyvi számlára könyveltek, míg 105 ezer Ft összegű banki pénzfeladást tévesen tagdíj bevételt csökkentő tételként könyveltek.

A központi költségvetésből származó támogatást a Párt mindkét vizsgált évben a könyveléssel és a tényleges állapottal egyező összegben mutatta ki.

Az egyéb hozzájárulások, adományok jogcímen megszerzett bevételek közzétett összege 2000. évben 5636 ezer Ft, 2001. évben 8921 ezer Ft. A közzétett összeg mindkét évben megegyezett a beszámoló alapjául szolgáló megfelelő főkönyvi számlákon szereplő összeggel. Ezek az összegek azonban - ahogy azt a Párt által időközben végrehajtott önrevízió is mutatja - nem a tényleges állapotot mutatták.

A Párt által kapott egyéb hozzájárulások, adományok értéke 2000. évben legalább 3305 ezer Ft-tal meghaladta a beszámolóban szereplő összeget. Ennek okai:

- hiányzik a magánszemélyek adományából a Párt elnökének nyilatkozatában szereplő - özv. Marai Lászlóné hagyatékaként - a Párt részére nyújtott támogatás (2349 ezer Ft) értéke,
- hiányzik a beszámolóból a nem teljes körű könyvelésből és a halmozódások téves kiszűréséből adódóan legalább 1305 ezer Ft értékű, magánszemélytől származó adomány,
- hibásan szerepel a beszámolóban a magánszemélyek adománya között 349 ezer Ft értékű bevétel, amiből 263 ezer Ft-ot az egyéb bevételek között, 86 ezer Ft-ot pedig a tagdíjak között kellett volna kimutatni.

Nem a tényleges állapotnak megfelelően szerepelt a 2000. évi beszámolóban a jogi személyektől és a jogi személynek nem minősülő gazdasági társaságoktól származó adományok értéke. A főkönyvi könyvelésben ugyanis 129 ezer Ft értékű, jogi személyektől származó adományt, a jogi személynek nem minősülő gazdasági társaságoktól származó adományok között mutattak ki és a beszámolóban is így szerepeltették.

A Párt által 2001. évben kapott egyéb hozzájárulások, adományok értéke 1272 ezer Ft-tal meghaladta a beszámolóban szereplő értéket. Ennek okai az alábbiak:

- A beszámolóban jogi személyektől származó bevételként szereplő 126 ezer Ft összegből hiányzott a vidéki pártszervezetek által alapítványoktól kapott 75

---

ezer Ft támogatás, amit tévesen az alapítványok részére a Párt által nyújtott támogatás csökkenéseként könyveltek, így a bevételek között nem jelent meg;

- A beszámolóban magánszemélyektől származó adományként szereplő bevételből nem teljes körű könyvelés és az egymás közti pénzmozgások könyvelésére szolgáló számlán történt téves könyvelések eredményeként hiányzott 1484 ezer Ft adomány;
- A beszámolóban magánszemélyektől származó adományok között szerepelt 287 ezer Ft értékben költségtérítésből származó bevétel, amit az egyéb bevételek között kellett volna szerepeltetni.

A beszámolókban egyéb bevételek címen közzétett összeg 2000. évben 3718 ezer Ft; 2001. évben 10582 ezer Ft, amelyek megegyeztek a beszámoló alapjául szolgáló főkönyvi könyvelésekben szereplő összegekkel. A fentebb már említett könyvelési okok miatt azonban az egyéb bevételek tényleges értéke mindkét évben meghaladta a beszámolóban szereplő összeget.

A 2000. évi beszámolóban egyéb bevétel címen szereplő összeg 298 ezer Ft-tal kevesebb, mint a tényleges bevétel. Ebből az összegből 263 ezer Ft-ot tévesen az adományok között mutattak ki, 35 ezer Ft-ot pedig mint párton belüli pénzmozgást könyveltek és ezeket a bevételek között egyáltalán nem szerepeltették.

A 2001. évi beszámolóban egyéb bevételként szerepeltetett összeg 1500 ezer Ft-tal kevesebb a ténylegesen befolyt bevételnél. Ebből az összegből 287 ezer Ft-ot tévesen a magánszemélyektől származó adományok között mutattak ki a beszámolóban. 265 ezer Ft összegű bevétel azért nem szerepelt, mert azt - a bruttó elszámolás elvét megsértve - kiadáscsökkentő tételként könyvelték, így az a beszámoló kiadási oldalának ilyen összegű csökkenését eredményezte. A fennmaradó 948 ezer Ft összegű bevételt szervezeten belüli pénzmozgásként szerepeltettek, ezért hiányzott a bevételek közül.

A 2000. évi beszámoló teljes körűségének hiányára utal, hogy a városi pártszervezetek és a KOB-ok pénztári bevételei között közel száz esetben szerepelt olyan bevétel, amely a tagdíj 30-60%-ának továbbadásából származott olyan pártszervezettől, amelynek bevételei a főkönyvi könyvelésben egyáltalán nem szerepeltek. Nem állapítható meg az sem, hogy ezeknél a szervezeteknél ténylegesen milyen összegű bevételek keletkeztek.

Fentiek alapján a Párt bevételei 2000. évben legalább 4946 ezer Ft-tal, 2001. évben pedig legalább 6731 ezer Ft-tal meghaladták a beszámolóban szereplő összeget. További hiányosság, hogy a 2000. évi beszámoló bevételi oldalának, a 2349 ezer Ft értékű nem pénzbeni adomány értékét nevesítve kellett volna tartalmaznia a Párttörvény előírása szerint.

# 1.2.2. Kiadások 

A Párt összes kiadása a 2000. évi beszámolóban 203883 ezer Ft, a 2001. évi beszámolóban 101358 ezer Ft.

---

Az eszközbeszerzés címén a beszámolóban 2000. évben 121543 ezer Ft kiadás jelent meg. A kiadások között szerepelt a Párt által 2000. évben magánszemélytől hagyatékként kapott 2349 ezer Ft értékű ingatlannak az értéke, valamint a magyar államtól 1992-ben ingyenesen tulajdonba kapott 111381 ezer Ft értékű Baross u. 61. sz. alatti irodaépület forgalmi értéke. Az irodaépület értéke hibásan szerepelt a beszámolóban.

A Párt 2000. évtől számvitelében elkülönítetten, külön főkönyvi számlákon mutatta ki a működési, valamint a politikai tevékenység kiadásait, bár azok tartalmát szabályzatban nem határozta meg. Mindkét évben ugyanazon tételeket sorolták a működési, illetve politikai kiadások közé. A beszámolóban szereplő kiadások főösszege azonban mindkét évben eltért a tényleges kiadások főösszegétől.

Kétszeres könyvelésből adódóan hibásan szerepelt a 2000. évi beszámolóban 63 ezer Ft politikai- és 11 ezer Ft működési kiadás. Az orosházi választókerületi KOB első tíz hónapi bizonylatait kétszeresen könyvelték. A 2001. évi beszámolóból téves könyvelés miatt hiányzott 340 ezer Ft összegű kiadás. Hiányzott továbbá a 2001. évi beszámolóból a késői elszámolásokból adódóan három pártszervezet 135 ezer Ft értékű kiadása.

# 2. A 2000. ÉS 2001. ÉVI BESZÁMOLÓKAT MEGALAPOZÓ KÖNYVVEZETÉS 

Az Állami Számvevőszék korábbi ellenőrzése a Párt könyvvezetési gyakorlatával kapcsolatban negatív megállapításokat tett. Miután a korábbi könyvelési gyakorlat nem biztosította a számviteli alapelvek érvényesülését a Párt megszüntette azt a régi gyakorlatát, hogy az alapszervezetek bizonylatait a megyei és fővárosi koordinációs bizottságok összesítették, és
 ezeket az összesítetett adatokat szerepeltették a főkönyvben. Az ÁSZ korábbi helyszíni ellenőrzését követően 2000. év novembertől a helyi szervezeteket érintő feladatokat újra szabályozták. A Párt KB-ban létrehozott főkönyvelősége a 2000. gazdálkodási évet az eredeti alapbizonylatok alapján újrakönyvelte. A helyi szervezetek bevételeit és kiadásait bizonylatonként, tételesen rögzítették.

A Párt a 2000. évi pártbeszámolót két nap késéssel hozta nyilvánosságra. Az egyes helyi szervezetek elszámolásával kapcsolatos eltéréseket a beszámoló elkészítésének időpontjáig nem rendezték. A rendezetlen tételeket a helyi pénztárak és a régi könyvelés eltéréseit a tisztázásig külön főkönyvi számlán jelentették meg. A hibás, hiányos bizonylatokat a helyi szervezetekkel megpróbálták tisztázni, pótoltatni. Azokat a bizonylatokat, amelyeket a helyi szervezetek nem javítottak, nem pótoltak vagy nem feleltek meg a számviteli törvény előírásainak, az állományon kívüli jövedelem elszámolási számlára könyvelték és a - természetbeni juttatásként - 44 %-os személyi jövedelemadót és 11 %-os egészségügyi hozzájárulást (a továbbiakban: EHO) befizették utána.

### 2.1. A könyvvezetés szabályozottsága és gyakorlata

A Párt gazdálkodási rendjét a gazdálkodással kapcsolatos 9 db 1998. évben elfogadott szabályzatban és utasításban szabályozta. A hivatali gépjármű hivatalos használatáról és a saját gépjármű belföldi hivatalos kiküldetés célú igénybevételéről szóló utasításokat 2000. január 1-jétől módosították.

A Párt 2001. január 1-jei hatállyal újra elkészítette Számviteli Politikáját, a Leltárkészítési-, és Selejtezési Szabályzatát.

# A Párt a 2001. évtől hatályos Számviteli Politikához nem készítette el a számlaosztályok tartalmi felépítését, tagolását, az eszköz és forrásszámlák részletes tagolását tartalmazó Számlarendet. 

Azáltal, hogy azonos jellegű bevételeket, illetve kifizetéseket részben eltérő főkönyvi számlákon könyveltek el, megsértették az Szt. 15. § (5) bekezdés szerinti következetesség számviteli alapelvét. 2000. évben 3238 ezer Ft értékű bevételt, 2001. évben 7378 ezer Ft értékű bevételt és 340 ezer Ft értékű kiadást nem a megfelelő főkönyvi számlákon könyvelték el.

A Párt kettős könyvvitelt vezetett, és 2000. évtől minden önálló szervezetet alapbizonylat alapján a központban könyveltek, továbbá a főkönyvben minden szervezetnek önálló pénztár számlát nyitottak. A helyi pénztárak nyitó differenciáit - a főkönyvi könyvelés és a pénztárnapló régi eltéréseit - Párt jelen ellenőrzés időpontjáig teljes körűen nem vizsgálta ki és nem rendezte.

A könyvelésben a 2001. évi területi pénztárszámlákat nem minden esetben az előző évi könyvelés szerinti záró pénzkészlettel nyitották meg. A pénztárszámlák 2001. évi nyitó tételei és 2000. évi záró tételei között az alábbi eltérések voltak:

- A 2000. évi zárótételek nem egyeztek meg a 2001. évi nyitó tételekkel és az eltéréseket nem dokumentálták (13 esetben 160459 Ft értékben).
- Az előző évi (2000. évi) követelés záró egyenleg után 2001. évben kivizsgálás dokumentálása nélkül tartozással nyitott a könyvelés (3 eset). Egyik szervezet a pénztári könyvelésnél 2000. évben követeléssel 565 Ft-tal zárt, 2001. évben 565 Ft tartozással nyitott. A másik szervezetnél a 2000. évi záró tétel követelés 2962 Ft, a 2001. évi nyitó tétel tartozik 7037 Ft-tal. A harmadik szervezet 2000. évi záró követelés egyenlege 3034 Ft, a 2001. évi nyitó pénztára 16366 Ft tartozó egyenleget mutatott.
- Kilenc szervezet esetében - melyek pénztára 2000. év végén pénzkészlettel zárt, és 2001. évben pénzforgalmi bizonylatokat a könyvelésnek nem küldött - a központi könyvelés a 2001. évi nyitó pénztári adatokat 115038 Ft értékben nem könyvelte. Más esetben ezek - helyesen - megnyitásra kerültek.

A számviteli törvény 15. § (6) bekezdése szerint a nyitóadatoknak meg kell egyezniük az előző év megfelelő záró adataival. A párt könyvelésében a 2001. évi nyitó és a 2000. évi záró adatok között eltérések voltak, ezzel megsértették a folytonosság számviteli alapelvét.

A Párt könyvvitele továbbra sem nyújt teljes körű és megbízható tájékoztatást a Párt gazdálkodásának egészéről. A megjelentetett beszámolóból részben vagy egészben kimaradtak alapszervezetek, ezzel megsértették a teljesség számviteli alapelvét. Pl. IX. kerület, I. alapszervezet január-március havi teljes forgalma hiányzik a könyvelésből. A IX. ker. V. alapszervezet 2001. évi 8934 ezer Ft nyitó egyenlege és a teljes forgalma szintén hiányzik a könyvelésből.

Nem valósult meg az Szt. 165-167. §-ban előírt követelmény, a nem megfelelő bizonylatolás és ellenőrzés hiánya miatt továbbra sem teljes mértékben biztosított a főkönyvi könyvelés, az analitikus nyilvántartások és a bizonylatok adatai közötti egyeztetés és ellenőrzés.

A 2001. évi pénztárforgalmi könyvelések alapján megállapítható, hogy a pártszervezetek pénztáraiból a KOB-ok részére kiadásba helyezett összegek a főkönyvi zárás időpontjáig nem minden esetben érkeztek meg a címzett szervezet pénztáraiba. Ugyanakkor a KOB-ok pénztáraiban a szervezetektől származó bevételként szerepeltettek olyan összegeket, amelyeket a szervezetek pénztáraiból nem helyeztek kiadásba.

A fenti ellentmondások tisztázásához a gazdasági vezetés a folyamatba épített ellenőrzés alapján intézkedéseket nem tett. Az évek közötti rendszeres áthúzódó pénzmozgások miatt - a 2000-2001. évek gazdálkodás ellenőrzése során - az ÁSZ vizsgálat az ellentmondásokat nem tudta tisztázni.

# 2.2. Az analitikus nyilvántartások és a bizonylati elv érvényesülése 

### 2.2.1. Analitikus nyilvántartások

A Párt a vizsgált időszakban Számviteli Politikájában szabályozta - a könyvvezetéshez kapcsolódóan - az analitikus nyilvántartások vezetésének rendjét, azok körét.

A vizsgált időszakban a Párt országos központjában - a szabályzat szerint - a könyvelést alátámasztó analitikus nyilvántartásokat vezették.

### 2.2.1.1. Eszköznyilvántartás

A vizsgált időszakban a tárgyi eszközökről az analitikus nyilvántartást a Párt országos központjában vezették.

A Párt a tárgyi eszközökről egyedi nyilvántartó kartont is vezetett. Az egyedi nyilvántartás szerinti tárgyi eszköz beszerzések a könyvelési adatokkal megegyeztek. A 2000. év előtt beszerzett tárgyi eszközökről vezetett egyedi nyilvántartó lapok 30 %-a továbbra is kiegészítésre szorul, ezeken a tárgyi eszközök lényeges azonosító adatai továbbra sem szerepeltek (pl. a beszerzett gép típusa, a gyártási száma, tartozékai, a leltározási időpontok).

Az előző ÁSZ vizsgálatban kifogásolt, a nyilvántartásban nem szereplő ingatlanok értékét felbecsültették és 2000. évtől már a könyvelésben és a nyilvántartásban kimutatták. A Párt tulajdonába ingyenesen adott központi székház ingatlan III-IV. emelet 111381 ezer Ft, és a hagyatékként örökölt Kiskunlacháza hétvégi ház és udvar ingatlan 2349 ezer Ft értékben szerepelt a nyilvántartásokban. Az ingatlan-nyilvántartások tartalmazták az azonosításhoz szükséges információkat (helyrajzi szám, ingatlan-nyilvántartási szám stb.).

A vásárolt gépkocsikról egyedi nyilvántartó kartonokat vezettek. A kartonokon feltüntették a beszerzés dátumát, a gépkocsikra vonatkozó adatokat, a beszerzési árat.

A Pártnál a számvitelről szóló többször módosított 1991. évi XVIII. tv. 37.-38. §-ai, és a 2000. évi C. tv. 52.-53. §-ai szerinti értékcsökkenést nem számoltak el.

A Párt 2001. december 31-i fordulónappal a műszaki berendezéseket, gépeket, járműveket mennyiségi felvétellel leltározta.

# 2.2.1.2. A készpénzforgalom nyilvántartása 

A készpénzforgalom lebonyolításával, nyilvántartásával kapcsolatos követelményeket a Párt Házipénztári és Készpénzkezelési Szabályzata tartalmazza. A szabályzat a KB, és KOB pénztárak, alapszervezetek pénztáraira is vonatkozik. A 2000. november 4-én kelt körlevélben a pénzgazdálkodás szabályait újra pontosították. A szabályozás teljes és összességében - egy kivételtől eltekintve - megfelelő. Valamennyi szervezeti egység részére előírták a pénztárvezetési kötelezettséget. A Pártnál a készpénzforgalom nyilvántartására a Napi Pénztárjelentést rendszeresítettek, és a havi vagy negyedéves pénzforgalmat is a napi pénztárjelentésen vezették.

A pénztárral kapcsolatos előírásokat a KB pénztárában - a pénztárellenőrzés kivételével - betartották.

A pénztárellenőrzés tényét a pénztárnaplóban nem minden esetben dokumentálták (pl. KB. pénztár, XIV. kerületi KOB).

A Szabolcs-Szatmár-Bereg megyei szervezetnél a pénztárnaplót nem az előírásnak megfelelően vezették és az nem a tényleges pénzkészletet mutatta.

A kifizetéseket és a bevételeket az esetek mintegy 20 %-ában nem az Szt. előírásainak megfelelően, a megtörténtük időpontjában rögzítették.

### 2.2.1.3. Elszámolásra kiadott előlegek

Az elszámolásra kiadott előlegek nyilvántartásának tartalmát, a kiadási jogcímeket és az elszámolás szabályait a Házipénztári és Pénzkezelési Szabályzatban és az elszámolásra kiadott összegek kezeléséről szóló 1998. január 1-jén kelt utasításban szabályozták. A 2000. november 4-én kelt körlevélben a helyi szervezeteknél az elszámolási előleg bizonylatolását újra pontosították.

Az elszámolási előlegek kifizetése, nyilvántartása, elszámolása a KB pénztárban megfelelt a Szabályzatban előírt követelményeknek. Az előlegeket a főkönyvi könyvelésben is részletesen vezették, de év végén nem egyeztették az analitikával.

A Szabolcs-Szatmár-Bereg megyei pénztárnál nem volt megfelelően dokumentált az elszámolási előleg elszámolása. A 25 ezer Ft elszámolási előleget közvetlenül kiadásként könyvelték le.

# 2.2.1.4. Szigorú számadás alá vont nyomtatványok nyilvántartása 

A Párt 2000. évi körlevelében újra szabályozta a Párt összes alapszervezeténél, pártszervezeténél, megyei és választókerületi KOB-oknál a szigorú számadású nyomtatványok körét.

A KB pénztárban megfelelő analitikus nyilvántartást vezettek a szigorú számadás alá vont nyomtatványokról.

### 2.2.1.5. Szállítók és vevők

A Párt tartozásait és követeléseit a főkönyvi könyveléshez kapcsolódóan egyedileg nyilvántartotta. A nyilvántartások tartalma megfelelt a követelményeknek.

### 2.2.2. Bizonylati elv és a bizonylati fegyelem

A Párt gazdálkodásának rendjét az alapszabály mellett a gazdálkodással kapcsolatos gazdasági vezetői szabályzatok és utasítások szabályozták. A pártszervezetek származékos önálló jogi személyisége 2001. január 1-jével megszűnt. Az új helyzetnek megfelelő, a Párt egészére érvényes gazdálkodási szabályzatot nem készítettek, egyes részkérdéseket belső utasításokban és körlevélben szabályozták.

A KB központi pénztárban a bevételi és kiadási pénztárbizonylatokhoz és a banki forgalomhoz az alapbizonylatok (számlák, igazolások) rendelkezésre álltak, a számlákon megtörtént az érvényesítés és az utalványozás. A könyvelési adatok bizonylati alátámasztottsága nem mindig volt megfelelő.

A szervezeten belül továbbadott pénzek befizetését igazoló nyugta-példányt a befizető szervezetek utólag csatolták a kiadási pénztárbizonylathoz. Ezekben az esetekben megállapítható, hogy a befizetés az eredeti célnak megfelelően megtörtént. Az esetek 20 %-ában azonban ilyen nyugta-példányt nem csatoltak. A kiadott pénzt a hivatkozott szervezet pénztárába nem közvetlenül fizették be az esetek 50 %-ában, hanem a több szervezettől beérkezett pénzt egy bizonylaton vételezték be, így az egyes befizetők a befizetés tényéről nem kaptak bizonylatot.

A kiadások bevételezésénél bizonylati alátámasztottság hiányában a bevételeknél sem minden esetben volt megállapítható a befizetés tényleges jogcíme és az, hogy a szervezeten belül továbbadott pénzek minden esetben és teljes körűen bevételezésre kerültek-e. Előfordult az is, hogy ugyanazon befizetés különböző főkönyvi számlán került könyvelésre anélkül, hogy a helyes jogcím megállapítható lenne.

A kecskeméti városi szervezetnél 2001. 09. 30-án bevételezett 50950 Ft-ot szervezetek közötti pénzátadásként könyvelték, a 2001. december 31-én bevételezett 70920 Ft-ot tagdíjbevételként könyvelték. Mindkét esetben a befizetés alapbizonylat csatolása nélkül történt és a jogcím azonos volt: „Alapszervezetek tagdíjai III. NÉV, illetve IV. NÉV". A befizetéseknél az, hogy melyik szervezet pénztárából milyen összeget vettek át, a befizetők személye és az általuk befizetett összeg nem volt megállapítható.

A könyvvezetésben - az előző ÁSZ vizsgálatban is megállapítottak szerint - nem tettek eleget az Szt. 165-167. § szerint a bizonylati elvnek és fegyelemnek. A bizonylatok teljes körére megállapítottuk, hogy:

- A bizonylatokat könyvelés előtt nem kontírozták (167. §. h);
- Nem állítottak ki bizonylatot a vegyes könyvelésekről, a könyvelési javításokat, átkönyveléseket nem kontírozták külön bizonylaton, nem dokumentálták (165. §. 1.);
- A könyvelésben nem a bevételi és kiadási pénztárbizonylatok tényleges dátuma szerepelt, a bizonylatok dátumát a feldolgozás dátumával azonosan
 könyvelték.


# 2.3. Személyi jellegű kifizetések 

A Központban a személyi jellegű kifizetéseket külföldi kiküldetések és gépjármű üzemeltetés kapcsán felmerült költségtérítések formájában teljesítették.

### 2.3.1. Külföldi kiküldetések

A Párt a külföldi kiküldetések elszámolásával kapcsolatos feladatokról a 2000. január 1-jétől hatályos, a Párt külföldi útjainak rendjéről szóló szabályzatában rendelkezett. A szabályzat az elszámolható valuta mennyiségét, az utazás elrendelésének módját szabályozta. A külföldi kiküldetéshez kapcsolódó valuta felvételét, az elszámolás módját nem szabályozták.

Nem szabályozták, hogy amennyiben a kiküldött részleges vagy teljes ellátásban részesült, számára a napidíj hány százaléka fizethető ki. A kiküldetés elszámolásából és az ahhoz csatolt dokumentumokból nem derült ki, hogy a kiküldöttek milyen ellátásban részesültek. A szabályzat szerint a külföldi kiutazáshoz minden személy egységesen napi 10 USA dollárnak megfelelő napidíjra volt jogosult. 2001. évben a napidíj napi összegének megállapításánál a szabályzat szerint jártak el.

### 2.3.2. Gépjármű üzemeltetés

A Párt feladatai ellátása érdekében - tömegközlekedési eszközökön kívül - a vizsgált időszakban saját tulajdonú-, vagy használatú- és magántulajdonban lévő személygépkocsikat vett igénybe.

A gépkocsik használatának és elszámolásának rendjét a közúti gépjárművek, az egyes mezőgazdasági, erdészeti és halászati erőgépek üzemanyag- és kenőanyag felhasználásának igazolás nélkül elszámolható mértékéről szóló, többször módosított 60/1992. (IV. 1.) Korm. rendeletben, illetőleg az személyi jövedelemadóról szóló - többször módosított - 1995. évi CXVII. törvényben (a továbbiakban: Szja. törvény) előírtaknak megfelelően 2000. évtől újra szabályozták.

A hivatali gépjármű hivatali használatánál a menetlevelet nem az előírásoknak megfelelően használták. A menetlevélen a „Honnan-hová megállás helyé"-nél nem tüntettek fel minden megállási helyet és az ahhoz kapcsolódó kilométeróra állását.

A gépkocsi használatot csak belföldi vonatkozásban szabályozták. Az utasítás szerint saját gépjármű használat a Pártnál csak külön engedély alapján történhet. A vizsgált időszakban a futásteljesítmény, az üzemanyag felhasználás és egyéb költség elszámolására belföldi kiküldetési rendelvényt alkalmaztak. A kiküldetési rendelvények vezetése a központban megfelelt a követelményeknek.

A területi szervek közül Szabolcs-Szatmár-Bereg megyében nem tartották be az utasítás rendelkezéseit, mert 25 ezer Ft utazási előleggel nem számoltak el. A kiküldetések elszámolásánál a kiküldetési rendelvényben a költségelszámolást nem töltötték ki. A IX. kerület külső ferencvárosi szervezeténél hiányzott a kiküldetés elrendelőjének az aláírása.

# 2.4. Az adózásra, illetőleg járulékfizetésre vonatkozó jogszabályok betartása 

A Párt - mint munkáltató - mindkét évben eleget tett a társadalombiztosítási és adófizetési kötelezettségének.

A kötelező nyilvántartásokat vezették, az előírt adatszolgáltatásokat teljesítették, a kifizetett munkabérekből és bérjellegű jövedelmekről - két eset kivételével - az adóelőlegeket és járulékokat levonták, továbbá teljesítették bevallási és befizetési kötelezettségüket.

Két dolgozónak 2001. évben a KB. forintpénztárból kifizetett 33120 Ft összegű külföldi napidíj a kiküldetési költségek között nem jelent meg. A külföldi kiküldetéshez kapcsolódó elismert költségekről szóló 168/1995. (XII.27.) Korm. rendelet 1. §-a és az Szja. törvény 27. § c). pontja szerint a külföldi napidíj 90% adóköteles részéből az Szja. nem került levonásra, és az adóbevallásban nem jelent meg.

A Párt 1998-2000. évekről önellenőrzést végzett és bevallást készített. A bevallásban - az előző ÁSZ ellenőrzés által feltárt, 1998-1999. évi gazdálkodással összefüggő hiányosságok rendezése, és a Párt 2000. évben nem kellően bizonylatolt megyei szervezetek kifizetései miatt - 1071 ezer Ft adóalap után 471 ezer Ft ellenőrzési pótlékot és 118 ezer Ft EHO-t fizetett be.

## 3. A PÁRT BEVÉTELSZERZŐ GAZDÁLKODÓ TEVÉKENYSÉGE

A Párt bevételei a párttörvény által engedélyezett tagdíjakból, a központi költségvetésből származó támogatásokból, egyéb hozzájárulásokból, adományokból, ingatlanok díj ellenében történő hasznosításából, tárgyi eszközök értékesítéséből, kamatbevételekből, biztosítási kártérítésekből származtak.

A Párt elnökének nyilatkozata szerint a Párt a vizsgált években a párttörvény által tiltott pénzforrásokat nem fogadott el, jogszabályba ütköző gazdálkodó tevékenységet nem végzett, nem engedélyezett módon gazdasági társaságban részesedést nem szerzett, értékpapírt nem vásárolt. Az ellenőrzés a nyilatkozattól eltérő tényt tapasztalt.

A Párt a párttörvény 6. § (1) bekezdésében nem engedélyezett gazdálkodó tevékenységéből 2000. évben 1767 ezer Ft; 2001. évben 2824 ezer Ft bevétel származott. A Párt területi és helyi szervezetei közül 2000-ben 8-nak; 2001-ben 7-nek a Párt tulajdonában nem álló ingatlanok hasznosításával kapcsolatos bevétele is volt. A bevételeket nem a gazdálkodási bevételek, hanem 550 ezer Ft-ot a magánszemélyek adománya, 265 ezer Ft-ot kiadáscsökkentő tételek, 983 ezer Ft-ot a párton belüli pénzmozgások között könyvelték.

A párttörvény 6. § (1) bekezdés b) pontban engedélyezett gazdálkodó tevékenység keretében a Párt a tulajdonában álló Bp. Baross u. 61. sz. alatti ingatlan egyes helyiségeit díjazás fejében bérbe adta, a Pártot propagáló propaganda anyagokat értékesített és rendezvényi bevételekre tett szert.

A két év alatt a pártnak az ingatlanok hasznosításából - a párttörvény által meg nem engedett gazdálkodásból származó - 262 ezer Ft összegű szabálytalan bevétele származott.

# 4. A PÁRT GAZDÁLKODÁSÁNAK BELSŐ ELLENŐRZÉSE 

A Párt 1999. május 2-án kelt Szervezeti Szabályzata szerint a Párt ellenőrzését a Kongresszus által megválasztott központi Pénzügyi Ellenőrző Bizottság (továbbiakban: PEB ) végzi. A PEB a két kongresszus között folyamatosan segíti és ellenőrzi a Párt gazdálkodását. Tevékenységéről a kongresszusnak köteles elszámolni. Munkájáról, tapasztalatairól évente tájékoztatja a Központi Bizottságot. A szabályzat szerint a megyei KOB-ok és a budapesti KOB az alapszervezetek, pártszervezetek, választókerületi koordinációs bizottságok gazdálkodásának ellenőrzésére pénzügyi ellenőrző bizottságot választanak.

A PEB 2000. évi összefoglaló beszámolója szerint ellenőrizte az Eger Város Pártszervezet, a Heves Megyei KOB, a Hajdú Megyei KOB, a Szabolcs-Szatmár-Bereg megyei KOB, a Borsod-Abaúj-Zemplén megyei KOB gazdálkodását. A PEB Szabolcs-Szatmár-Bereg megyei KOB-nál nem megfelelő gazdálkodást állapított meg, illetve azt, hogy pénzügyi ellenőrző bizottságot nem választottak. A megye 2001. évi gazdálkodásának ellenőrzésénél továbbra is (a PEB vizsgálathoz hasonlóan) nem megfelelő pénztárnapló vezetést, elszámolatlan elszámolási előlegeket, nem megfelelő bizonylatolást tapasztaltunk.

A 2001. évi gazdálkodásról az ellenőrzés részére nem mutattak be a központi PEB tevékenységét igazoló dokumentációt. A 2000. évi PEB ellenőrzések részletesek és megfelelőek, az ellenőrzésekről jegyzőkönyvek készültek. A területi PEB-ek azonban még nem mindenhol alakultak meg. A területi szervezetek jogilag önállóak, az ellenőrzést a kis létszámú központi PEB teljes körűen megoldani nem tudta. A területi szervezeti pénztárak 25%-ánál év végi pénztárleltár nem készült. A területi szervezetek 2000. évtől beszámolót nem készítenek, a központban az alapbizonylatok alapján történik a könyvelés. Még 2000. és 2001. évben sem tisztázták a területi pénztárak pénzkészlete és a könyvelés közötti eltéréseket. Nem vizsgálták ki a tényleges pénzkészleteket. A területi pénztáraknál - az ÁSZ ellenőrzés által feltárt pénzkezelési bizonylatolási hiányosságok miatt - a Párt belső ellenőrzése továbbra sem kielégítő.

A munkafolyamatba épített ellenőrzés továbbra sem megfelelő. Az előző ÁSZ ellenőrzés óta a Párt központjában változatlanul nem foglalkoztatnak olyan megfelelő számviteli képesítéssel rendelkező munkatársat, aki irányítaná és összefogná a pénzügyi, számviteli munkát. A pénztáros továbbra is összeférhetetlen tevékenységet végez, mert a pénztári kifizetés mellett kiállítja a belföldi és külföldi kiküldetési rendelvényeket, menetleveleket, a kifizetendő összeget is kiszámítja.

# 5. AZ ELŐZŐ ELLENŐRZÉS MEGÁLLAPÍTÁSAIRA TETT INTÉZKEDÉSEK 

A Pártnál 2000-ben lefolytatott vizsgálat tapasztalatai alapján az ÁSZ elnöke felhívta a Párt elnökét, hogy a törvényes állapot helyreállítása érdekében:

- Dolgozza át a Párt Számviteli Politikáját, Számlarendjét, az Szt. előírásainak megfelelően, aktualizálja szabályzatait.
- Gondoskodjon a beszámolók alapját képező könyvelési adatok, kiegészítő információk, vegyes bizonylatok hitelességének, valódiságának biztosításáról.
- A helyi és területi szervezetek számviteli nyilvántartási kötelezettségével kapcsolatban nyújtson megfelelő irányítási és ellenőrzési segítséget.
- Biztosítsa a főkönyvi könyvelés, az analitikus nyilvántartások és a bizonylatok adatai logikailag zárt rendszerét.
- Vizsgáltassa felül teljes körűen a Csongrád megyei KOB 1998-1999. évi számviteli nyilvántartásait és megállapításai alapján tegye meg a szükséges intézkedéseket.
- Végezzen önrevíziót a cégautók költségelszámolásával összefüggésben és módosítsa a hivatali gépjármű használatának szabályait rögzítő 6. sz. utasítást.
- Dolgozzon ki intézkedési tervet a megfelelő számviteli rend kialakítására, a jelentés által feltárt hibák és törvénysértések kiküszöbölésére és azt 2001. március 30-ig mutassák be az Állami Számvevőszéknek.

A felhívás alapján a Párt Számviteli Politikáját elkészítették, megszüntették a megyei és a területi KOB-ok, valamint a pártszervezetek származékos önálló jogi személyiségét és egységes központi könyvviteli rendszert alakítottak ki. Az új helyzetnek megfelelő Számlarendet nem készítettek.

Az új könyvelési gyakorlat sem biztosítja megfelelően a főkönyvi könyvelés, az analitikus nyilvántartások és a bizonylatok adatai logikailag zárt rendszerét. A Párt könyvelési rendje nem képes kiszúrni a párton belüli pénzmozgások ellentmondásait. Így előfordult olyan pénztári bevétel könyvelése, amit a hivatkozott pártszervezet pénztárából nem adtak ki, vagy a pártszervezet pénztárából kiadott összeget a címzett pénztárba nem vételezték be. Az ilyen hiányosságok kivizsgálására és rendezésére nem került sor annak ellenére, hogy ezek törvénysértésre adhatnak alkalmat.

A pártszervezet egészére vonatkozóan elvégezték a teljes körű felülvizsgálatot és a személyi jövedelemadó fizetési kötelezettséggel járó személyi jellegű juttatások után a Párt az adót önrevízió alapján megfizette.

Intézkedés történt a korábban alkalmazott gépjármű használati átalánydíj fizetési gyakorlat megszüntetésére, azonban az elszámolási gyakorlat a menetlevelek vezetésének hiányosságai miatt továbbra sem felelt meg maradéktalanul a személyi jövedelemadó törvény előírásainak.

Budapest, 2003. január .

Melléklet: $\quad 2 \mathrm{db} \quad 2$ lap

Dr. Kovács Árpád
elnök
