# JELENTÉS 

a Magyar Igazság és Élet Pártja 2001-2002. évi gazdálkodása törvényességének ellenőrzéséről

---

3. Önkormányzati és Területi Ellenőrzési Igazgatóság
3.1. Szabályszerűségi Ellenőrzési Főcsoport
Iktatószám: V-1012-019/2003.
Témaszám: 660
Vizsgálat-azonosító szám: V0083
Az ellenőrzést felügyelte:
Dr. Lóránt Zoltán
főigazgató
Az ellenőrzés végrehajtásáért felelős:
Dr. Elek János
főigazgató helyettes
Az ellenőrzést vezette:
Dr. Szávai Tamás
osztályvezető főtanácsos
Az összefoglaló jelentést készítette:
Dr. Dotterweich Antal
tanácsadó
Az ellenőrzést végezték:
Dr. Dotterweich Antal Horváth Balázs
tanácsadó számvevő tanácsos

# A témához kapcsolódó eddig készített számvevőszéki jelentések: 

címe
Jelentés a Magyar Igazság és Élet Pártja 1993-1994. évi gazdálkodása törvényességének ellenőrzéséről
Jelentés a Magyar Igazság és Élet Pártja 1993-1994. évi gazdálkodása törvényességének ellenőrzéséről
Jelentés a Magyar Igazság és Élet Pártja 1993-1994. évi gazdálkodása törvényességének ellenőrzéséről
Jelentés a Magyar Igazság és Élet Pártja 1993-1994. évi gazdálkodása törvényességének ellenőrzéséről
sorszáma
275
369
0009
0130

---

# TARTALOMJEGYZÉK 

BEVEZETÉS ..... 5
I. ÖSSZEGZŐ MEGÁLLAPÍTÁSOK, KÖVETKEZTETÉSEK, JAVASLATOK ..... 7
II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK ..... 10

1. A Párt gazdálkodásáról szóló 2001-2002. évi beszámolók ..... 10
1.1. A teljes vizsgált időszakra érvényes megállapítások ..... 10
1.2. A 2001. és a 2002. évi beszámolók ..... 10
1.2.1. Bevételek ..... 11
1.2.2. Kiadások ..... 12
2. A Pártnak a beszámoló összeállítására és az ezt alátámasztó
könyvvezetésre vonatkozó belső szabályozása és gyakorlata ..... 14
2.1. A belső szabályozás rendszere ..... 14
2.2. A könyvvezetés gyakorlata, összhangja a törvényi és belső előírásokkal ..... 15
2.3. Analitikus nyilvántartások ..... 16
2.4. A bizonylati elv és a bizonylati fegyelem érvényesülése ..... 17
3. A gazdálkodó tevékenység törvényessége ..... 18
4. A gazdálkodással összefüggő egyéb jogszabályokban foglalt előírások betartása ..... 18
4.1. Személyi jellegű kifizetések ..... 18
4.2. Az adózási, társadalombiztosítási és egyéb jogszabályok rendelkezéseinek érvényesülése ..... 19
5. A Párt belső ellenőrzésének rendszere ..... 19
6. Az előző ellenőrzés megállapításaira tett intézkedések ..... 20

---

# MELLÉKLETEK 

1. sz. melléklet A Párt 2001. évi gazdálkodásáról szóló beszámoló
2. sz. melléklet A Párt 2002. évi gazdálkodásáról szóló beszámoló

---

# RÖVIDÍTÉSEK JEGYZÉKE 

| ÁSZ | Állami Számvevőszék |
| :-- | :-- |
| OI | Országos Iroda |
| OH | Országos Hivatal |
| Párttörvény | a Pártok működéséről és gazdálkodásáról szóló 1989. évi |
|  | XXXIII. tv. |
| Párt | Magyar Igazság és Élet Pártja |
| Szja. törvény | A személyi jövedelemadóról szóló 1995. évi CXVII. tv. |
| Szt. | A számvitelről szóló 2000. évi C. tv. |

---

.

---

# JELENTÉS 

## a Magyar Igazság és Élet Pártja 2001-2002. évi gazdálkodása törvényességének ellenőrzéséről

## BEVEZETÉS

Az Állami Számvevőszékről szóló 1989. évi XXXVIII. törvény 5. §-a és a 16. § (2) bekezdése, valamint a Pártok működéséről és gazdálkodásáról szóló - többször módosított - 1989. évi XXXIII. tv. (továbbiakban: Párttörvény) 10. § (1) bekezdése alapján a Pártok gazdálkodása törvényességének ellenőrzésére az Állami Számvevőszék (továbbiakban: ÁSZ) jogosult. Az ÁSZ 2003. évi ellenőrzési tervének megfelelően vizsgálta a Magyar Igazság és Élet Pártja (a továbbiakban: Párt) 2001-2002. évi gazdálkodása törvényességét.

## Az ellenőrzés célja annak megállapítása, volt, hogy:

- a Párt által készített és a Magyar Közlönyben közzétett éves beszámolók a törvényi előírásoknak megfelelnek-e, a könyvvezetéssel és a valósággal megegyező adatokat tartalmaznak-e;
- a könyvvezetés és a gazdálkodás során betartották-e a számvitelről szóló többször módosított - 2000. évi C. tv. (a továbbiakban: Szt.) és az egyéb jogszabályi rendelkezéseket és belső előírásokat;
- a Párt a működéséhez szabályszerűen igénybe vehető forrásokat használt-e fel, nem folytatott-e a Párttörvény által tiltott gazdálkodó tevékenységet, nem fogadott-e el tiltott vagyoni hozzájárulást, illetőleg adományt.

Az ellenőrzés körülményeit illetően rögzíteni szükséges ${ }^{1}$, hogy

- a Párttörvény 1. sz. melléklete szerinti beszámoló-mintához magyarázatot, kitöltési útmutatót nem készítettek a jogalkotók, így ennek kitöltése pártonként - a kialakított számviteli politikájuknak megfelelően - eltérő lehet;
- a beszámoló-minta a számviteli törvény rendelkezéseivel nem harmonizál, nem felel meg sem a mérleg, sem az eredmény-kimutatás követelményeinek.

Az ellenőrzést az ÁSZ elnöke által 13/2003. sz. utasításával kiadott "Módszertan a pártok gazdálkodása törvényességének ellenőrzéséhez" c. kiadvány (a továbbiakban: Módszertan) alapján készítettük elő és hajtottuk végre.

[^0]
[^0]:    ${ }^{1}$ az ÁSZ folyamatosan javasolja a Kormánynak a pártellenőrzésről készített jelentéseiben a Párttörvény módosítását.

---

A helyszíni ellenőrzés 2003. április 28-június 10. között, a Párt könyvvezetését végző és beszámolóját is elkészítő külső vállalkozás hivatali helyiségében történt.

---

# I. ÖSSZEGZŐ MEGÁLLAPÍTÁSOK, KÖVETKEZTETÉSEK, JAVASLATOK 

A Párt az előző év gazdálkodásáról készített beszámolóit mindkét vizsgált évben, a Párttörvényben előírt határidőn belül, a törvény 1. sz. mellékletében meghatározott formában jelentette meg a Magyar Közlönyben.

A közzétett beszámolók összeállításának rendjét a Párt a "Módszertani leírás a Pártbeszámoló elkészítéséhez" c. belső előírásban szabályozta.

Mindkét vizsgált év beszámolóját a kettős könyvvitel rendszerében készített főkönyvi kivonat adatainak pénzforgalmi kettős könyvvitel szerinti beszámolóra történt átalakításával állították össze.

A beszámolók elkészítése során érvényesítették a számviteli alapelveket.
A 2001. évről közzétett beszámoló egyes sorainak (egyéb hozzájárulások, egyéb bevételek bevételi sorai, továbbá a támogatások más társadalmi szervezeteknek és egyéb kiadások beszámolósorok) tartalma megfelel a valódiság követelményének. A hibák összegszerűen csekély mértékűek, a lényegességi küszöböt nem érik el, így a beszámoló ismételt megjelentetése nem indokolt.

A 2002. évi beszámoló egyes sorainak tartalma megfelel a számviteli törvény előírásainak.

Mindkét ellenőrzött évről közzétett beszámoló megbízható és valós képet nyújt a Párt bevételeiről és kiadásairól, továbbá pénzügyi helyzetéről.

A Párt számviteli rendje jól szabályozott. A számviteli törvényben előírt határidőn belül külső vállalkozóval elkészíttették a számviteli politikát és a törvényben kötelezően elkészíteni előírt egyéb belső szabályzatokat.

Az elkészített szabályzatok a törvényi rendelkezésekkel összhangban tartalmazzák a szabályzat tárgyával kapcsolatos fogalmakat, feladatokat, rögzítik a feladatok végrehajtásának módszereit.

A számviteli politika kielégíti a törvényi követelményeket, és megfelelő iránymutatást nyújt a könyvvezetést végzők részére a feladatellátáshoz.

A könyvvezetés a vizsgált időszakban a kettős könyvvitel rendszerében központilag, az alapbizonylatok számítógépes feldolgozásával történt, mindkét vizsgált évben azonos számítógépes program alapján.

A főkönyvelői feladatokat és a könyvvezetést szerződés alapján külső vállalkozások végezték a vizsgált időszakban.

---

A könyvvezetés szervezett, a feladatokat ellátó szakemberek megfelelő szakképzettséggel és gyakorlattal rendelkeznek, jól ismerik a pártokra vonatkozó speciális rendelkezéseket is.

A könyvvezetés során érvényesültek az Szt. alapelvei és tételes szabályai, továbbá a követett gyakorlat megfelelt a Párt belső előírásainak is.

A főkönyvi számlákhoz kapcsolódó analitikus nyilvántartások körére, valamint tartalmi követelményére a 2001. január elsején hatályba helyezett Ügyviteli Rend Szabályzat keretei között rendelkeztek.

Az analitikus nyilvántartások vezetése általában megfelelt a törvényi és a belső előírásokban rögzített követelményeknek. A készpénzforgalom nyilvántartásában egy helyi szervezetnél fordult elő nem megfelelő gyakorlat, a hibát év végén az Országos Iroda felhívására megszüntették.

A bizonylati elv és a bizonylati fegyelem érvényesülése érdekében a Párt a 2001. január 1-jei hatállyal kiadott Gazdálkodási Rendjében konkrétan meghatározta az országos szintű gazdálkodásért felelős személyeket, hatásköri feladataikat; szabályozta a kötelezettségvállalás és utalványozás rendjét.

A Párt érvényt szerzett a döntő részt központosított kötelezettségvállalási előírásoknak, melynek jogszerűségéhez hozzárendelték az Országos Iroda vezetőjének ellenjegyzését is.

Az előírások gyakorlati érvényesülésének vizsgálata során az ellenőrzés bizonylat nélküli könyvelést nem tapasztalt. Az ellenőrzött bizonylatok megfeleltek az előírásokban rögzített követelményeknek, a bizonylati fegyelem az előző vizsgálatot követően minőségileg javult.

A gazdálkodó tevékenység keretében a Párt az ellenőrzés által áttekintett nyilvántartások alapján szabad pénzeszközeit betétekben helyezte el, részvényt nem vásárolt, szabad pénzeszközeit tiltott módon nem hasznosította, egyszemélyes kft-t nem alapított, más gazdasági társaságban részesedést nem szerzett, névtelen adományt nem fogadott el.

A Párt által 2001. év végén vásárolt, de 2002 elejétől használt gépjármű üzemeltetését szabványos menetlevéllel dokumentálták. A menetlevelek adattartalma szerint kizárólag hivatalos célú használatot engedélyeztek, így a Pártnak cégautó adó fizetési kötelezettsége nem keletkezett.

A Pártnál a saját gépkocsi hivatalos használatára, költségtérítési rendjére fenntartották az 1996. július 2-i hatállyal kiadott rendelkezést. A szabályozás a vonatkozó kormányrendeletben, valamint az Szja törvényben meghatározott előírásokkal összhangban készült. Az Országos Elnökség határozata értelmében csak az üzemanyag fogyasztás alapnorma-átalány szerinti elszámolására adtak lehetőséget. A kifizetés teljesítéséhez megkövetelték az üzemanyag számla útnyilvántartáshoz való csatolását.

---

A Párt a gazdálkodásának, pénzügyi és számviteli tevékenységének belső ellenőrzési rendszerét megfelelően szabályozta.

A Pártnál a folyamatos és tervszerű belső ellenőrzés eredményesen segítette a Párt törvényes működését, gazdálkodását.

A Párt az ÁSZ előző ellenőrzésében megállapított hiányosságok megszüntetésére intézkedési tervet készített. Ennek alapján az ÁSZ elnökének felhívását teljes körűen végrehajtották.

A helyszíni ellenőrzés megállapításainak hasznosítása mellett javasoljuk:

# a Kormánynak 

Kezdeményezze a Párttörvény következők szerinti módosítását:
A korábbi pártvizsgálatok alapján tett jelzésekre is figyelemmel azon, a pártok számviteli nyilvántartási és beszámolási rendszerét érintő ellentmondások feloldását, amelyek a pártok működéséről és gazdálkodásáról szóló - többször módosított 1989. évi XXXIII. törvény, valamint a 2001. január 1. napjától hatályos új számviteli törvény között továbbra is fennállnak.

---

# II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 

## 1. A PÁRT GAZDÁLKODÁSÁRÓL SZÓLÓ 2001-2002. ÉVI BESZÁMOLÓK

A beszámoló összeállításának rendjét a Párt a „Módszertani leírás a Pártbeszámoló elkészítéséhez" c. belső előírásban rögzítette, a gyakorlat mindkét évben az előírásokhoz igazodott.

A Párt előző évi gazdálkodásáról szóló beszámolóját mindkét ellenőrzött évben a kettős könyvvitel rendszerében központilag rögzített gazdálkodási adatai alapján készített főkönyvi kivonatból állították össze.

A főkönyvi kivonat valamennyi szervezet adatait tartalmazta. A helyi szervezetek pénztárnaplót vezettek, a bizonylatokat negyedévente adták át a könyvvezetést végző külső vállalkozás részére. A könyvvezetés számítógépes rendszerben történt.

A Párttörvény 9. § (1) bekezdésének rendelkezése szerint „A pártok kötelesek minden év április 30-ig az előző évi gazdálkodásukról szóló beszámolót (zárszámadást) a Magyar Közlönyben - e törvény 1. számú mellékletében meghatározott minta szerint közzétenni."

A Párt 2001. évi beszámolója (1. sz. melléklet) a Magyar Közlöny 2002. évi április 29-i, 55. számában, a 2002. évi beszámoló (2. sz. melléklet) a Magyar Közlöny 2003. évi április 30-i, 45. számában jelent meg. A Párttörvény 9. § (1) bekezdésében megállapított határidőt mindkét vizsgált évben betartották.

### 1.1. A teljes vizsgált időszakra érvényes megállapítások

A 2001. és a 2002. évről közzétett beszámolókat a kettős könyvvitel rendszerében készített főkönyvi kivonat adatainak pénzforgalmi kettős könyvvitel szerinti beszámolóra való transzformálásával állították elő, a hivatkozott Módszertani leírásban foglaltak szerint.

A Párt beszámolói elkészítése során érvényesítették a számviteli alapelveket.

### 1.2. A 2001. és a 2002. évi beszámolók

A Párt a 2001. évi beszámoló közzétételét követően önellenőrzést hajtott végre. A megállapított hiba javítása érdekében a működési kiadásokból 10658 Ft-ot a politikai kiadások közé soroltak át, az eltérés a Párt számviteli politikájában előírt, a megbízható és valós képet lényegesen befolyásoló hiba tekintetében előírt nagyságrendeket (az a hiba, amelynek értéke eléri vagy meghaladja a tagdíjbevétel 25%-át és eléri az állami költségvetési támogatás 2%-át) nem éri el.

---

A hiba az ellenőrzés megítélése szerint sem lényeges, a beszámoló ismételt megjelentetése nem indokolt.

# 1.2.1. Bevételek 

A tagdíjak összege a 2001. évi beszámolóban 6397 ezer Ft, a 2002. évi adat pedig 6478 ezer Ft.

Az összeg a 2001. évben a „Tagdíjak bevétele" főkönyvi számla 6376700 Ft és az „Előző időszakot érintő tagdíjbevétel" főkönyvi

 számla 21556 Ft összegeinek együttes, ezer forintra kerekített összege, így a beszámolósor tartalma az adott évben befolyt tagdíjak összege.

A 2002. évben a Tagdíjak bevétele főkönyvi számla adata 6434783 Ft, a módosítás 43400 Ft, így ez évben is a ténylegesen befolyt tagdíj a beszámolóban közölt összeg.

A főkönyvi számlákhoz mindkét ellenőrzött évben megfelelő alapbizonylatok kapcsolódtak, a tételesen ellenőrzött, véletlenszerűen kiválasztott mintában csak a tagdíjak fogalomkörébe tartozó összegek voltak könyvelve, a beszámolósor tartalma eleget tesz a valódiság számviteli alapelvének. A beszámolósor tartalma összhangban van a számviteli törvény rendelkezéseivel és a Párt belső számviteli előírásaival is.

Az állami költségvetésből származó támogatás a 2001. évi beszámolóban 234000 ezer Ft, a 2002. évi támogatás 161621 ezer Ft, ezt megfelelő alapbizonylatok támasztják alá. A beszámolósor adata egyezik az „Állami költségvetésből származó támogatás" főkönyvi számla összegével és a Magyar Államkincstártól kapott adattal is.

Az Egyéb hozzájárulások, adományok soron a 2001. évben a beszámolóban 3556 ezer Ft, a 2002. évben 21035 ezer Ft található.

A 2001. évről készített beszámolóban, a Magyar Közlönyben megjelent részletező alábontás nem felel meg a Párttörvény 1. sz. melléklete szerinti minta előírásának, annál szűkebb. Az ellenőrzés részére bemutatott, a Párt által készített főkönyvi kivonat alapján az állapítható meg, hogy a Párt a Külföldi magánszemélyektől származó hozzájárulás főkönyvi számlán 1220 Ft összeget könyvelt, a beszámoló magánszemélyektől származó hozzájárulások sorának belföldiektől, külföldiektől részletezését azonban elmulasztotta.

A 2002. évi beszámoló részletezettsége megfelel a Párttörvény előírásának, az 500000 Ft feletti belföldi jogi személytől származó hozzájárulást a megfelelő részletező soron szerepeltették.

A 2001. évi beszámolóban a jogi személyektől származó hozzájárulás soron 35 ezer Ft összeg szerepel a beszámolóban, ebből pénzbeli hozzájárulás 15 ezer Ft, nem pénzbeli hozzájárulás 20 ezer Ft. A nem pénzbeli vagyoni hozzájárulásokhoz alapbizonylatul adományozási szerződés kapcsolódik, az adományok értékét az adományozási szerződésben szereplő értékben tartalmazza a beszámoló. A közölt pénzbeli hozzájárulás adat nem a valós helyzetet tükrözi, mivel a pénzbeli hozzájárulás betéti társaságtól, tehát nem jogi személytől származik.

A 2002. évi beszámolóban jogi személyektől származó hozzájárulásként közölt 13643 ezer Ft összeg a tényleges állapotot rögzíti.

A jogi személynek nem minősülő gazdasági társaságoktól származó 2001. évi 22 ezer Ft adat sem a valós helyzetet tükrözi, a kapcsolódó főkönyvi számlán található 22 ezer Ft-ból - 15 ezer Ft két társadalmi szervezetektől, - 7 ezer Ft pedig társasházaktól származik, tehát jogi személyek adománya, így az összeget a jogi személytől származó hozzájárulások soron kellett volna figyelembe venni.

A 2002. évi 70 ezer Ft adat egyezik a vonatkozó főkönyvi számla egyenlegével és a tényleges állapotot rögzíti.

A magánszemélyektől származó hozzájárulások jogcímen, a kiválasztott tételek visszakereshetők voltak a főkönyvi számla alapján, megfelelő alapbizonylat kapcsolódott a könyveléshez.

Névtelen adomány és a Párttörvény 4. §-ában felsoroltakon kívüli egyéb, illetve tiltott bevétel a vizsgált tételek között nem fordult elő.

Az egyéb bevételek soron a 2001. évi beszámolóban 5531 ezer Ft összeg, a 2002. évi beszámolóban 3775 ezer Ft található.

Az egyéb bevételek összege mindkét vizsgált évben: - pénzintézetektől kapott kamatokból és - deviza pénzeszközök árfolyamnyereségéből tevődik össze.

A beszámolókban feltüntetett összegek levezethetők voltak a kapcsolódó főkönyvi számlák és a Párt által készített módszertani leírás szerinti módosítások alapján.

# 1.2.2. Kiadások 

A Párt belső utasításokban (Számlatükör és "Alapkontírozási szabályzat", éves költségvetés és "Iránymutatás a BET, MET-ek és az alapszervezetek pénzügyi elszámolásához, a számviteli bizonylatok kezeléséhez" tárgyú körlevélben) meghatározta a politikai, működési és egyéb kiadások főkönyvi számláit, a minősítő ismérveket.

A támogatás egyéb szervezeteknek soron a 2001. évi beszámolóban 90089 ezer Ft-ot jelentetett meg a Párt.

Az összeg nem egyezik meg a „Pénzben adott támogatás szervezetek részére" elnevezésű főkönyvi számla 89579035 Ft összegével. A Párt az árvízkárosult magánszemélyeknek adott támogatás (a „Pénzben adott támogatás magánszemélyek részére" főkönyvi számla adata) 510000 Ft összegét is ezen a soron vette figyelembe, holott ez egyéb kiadásnak minősül.

A 2002. évi beszámolóban ezen a soron 22042 ezer Ft található, az összeg megegyezik a vonatkozó főkönyvi számla adatával, a támogatás csak szervezetek részére történt.

A működési kiadások adata a 2001. évi beszámolóban 20311 ezer Ft, a 2002. évi beszámolóban 22042 ezer Ft.

Az összegek mindkét vizsgált évben a főkönyvi kivonatból és a Párt által készített módszertani leírás szerinti módosításokból levezethetők.

Az eszközbeszerzés 2001. évi beszámoló adata 3595 ezer Ft. A beszámolósor tartalma összhangban van a Párt belső előírásaival. Az összeg az „Egy éven belül elhasználódó anyagi eszközök" főkönyvi számla 14958 Ft összegű egyenlegéből és a Beruházások főkönyvi számla pénzforgalmi kettős könyvviteli szemléletű beszámolás miatt módosított tárgyévi beszerzés adatából tevődik össze. A főkönyvi kivonatban található összeget a tárgyévben ki nem fizetett szállítói tartozások 3068376 Ft összegével csökkentették.

A 2002. évi beszámolóban 6417 ezer Ft az eszközbeszerzés összege, ez évben az Egy éven belül elhasználódó anyagi eszközök főkönyvi számla adata 92116 Ft, a Beruházások főkönyvi számla adata 3256390 Ft, ezt módosították az előző évben ki nem fizetett szállítóknak történt kifizetésekkel.

A politikai tevékenység kiadása soron a 2001. évi beszámoló 44995 ezer Ft adatot tartalmaz. Az összeg levezethető a Párt által a beszámoló összeállításához készített módszertani leírás alapján. A közölt összeg az általános számviteli alapelveknek és a párt belső előírásainak megfelelően a pénzforgalmi szemléletű beszámolásnak felel meg.

A 2002. évi beszámolóban a politikai tevékenység kiadása 225976 ezer Ft, az összeget az előző évi gyakorlatnak megfelelően a Párt belső előírásában előírt pénzforgalmi szemléletű beszámolás érdekében 1175594 Ft-tal módosították.

Egyéb kiadások címen a 2001. évi beszámolóban 211 ezer Ft szerepel. A főkönyvi kivonatban lévő 1653562 Ft összeget a pénzforgalmi kettős könyvvezetés szemléletű beszámolás miatti korrekciók 1442462 Ft-tal módosították.

E sort torzítja, hogy 510000 Ft magánszemélyeknek nyújtott támogatást helytelenül a támogatás egyéb szervezeteknek soron vettek figyelembe.

A 2002. évi beszámoló 1330 ezer Ft összeget jelöl meg ilyen címen. A főkönyvi kivonat szerinti összeget a pénzforgalmi szemléletű beszámolás céljából, negatív előjellel 1930280 Ft-tal módosították a főkönyvi kivonathoz képest.

# 2. A PÁrtnaK a beszámoló ÖsszeÁllítására És az ezt alÁtÁmasztó kÖNYVVEZETÉSRE VONATKOZÓ BELSŐ SZABÁLYOZÁSA ÉS GYAKORLATA 

### 2.1. A belső szabályozás rendszere

A Párt Főkönyvelősége a beszámoló összeállításához "Módszertani leírás a Pártbeszámoló elkészítéséhez" címmel belső előírást készített. A Módszertani leírás a kettős könyvvitel szerint készített főkönyvi kivonat adatainak pénzforgalmi kettős könyvvitel szerinti beszámolásaihoz történő átutalása szabályait rögzíti.

A könyvvezetés szabályozását illetően a Párt a számviteli törvényben előírt határidőben külső vállalkozóval elkészíttette számviteli politikáját és a törvényben kötelezően elkészíteni előírt és a pártvezetés igényei alapján egyéb belső számviteli szabályzatait. A számviteli politika a Párt szervezeti sajátosságaihoz igazodóan, valamint a jogszabályi előírásoknak megfelelően rögzíti: - a zárlati időpontot, a könyvviteli zárlat havonta, a főkönyvelőség főkönyvi kivonatot készít a tárgyhót követő hó 20-ig, az éves zárlat kezdő időpontja a következő év március 15., - a könyvvezetés módját, a Párt kettős könyvvezetést választotta, - a beszámolók elkészítési határidejét, amelyre tárgyévet követő év április 25-ét írta elő, (a Párt elkészíti a számviteli törvény szerinti egyéb szervezetek éves beszámolóját és a Párttörvény szerinti beszámolót is; - az egyes eszköz- és forráscsoportok választott értékelési eljárásait; - az ellenőrzés, az önellenőrzés által feltárt, előző évet vagy éveket érintő jelentősebb hibák minősítését (az ellenőrzött üzleti év mérleg főösszegének 2%-a); - a megbízható és valós képet lényegesen befolyásoló hiba mértékét, a Párttörvény szerinti beszámoló esetében az, amelynek értéke eléri vagy meghaladja a tagdíj bevétel 25%-át és eléri az állami költségvetéstől kapott támogatás 2%-át; - az eszközök minősítési szempontjait és a beszerzési ár tartalmát, a számviteli törvénnyel összhangban; - az amortizációs politikát (a terv szerinti értékcsökkenés elszámolására bruttó érték alapján lineáris módszerrel történő elszámolást írtak elő), az értékvesztések kezelését; - a behajthatatlan követelések leírása az eredménytelen behajtási kísérleteket követően az Országos Iroda (a továbbiakban: OI) vezetője döntési hatásköre.

# A számviteli politika kielégíti a törvényi követelményeket, és megfelelő iránymutatást nyújt a könyvvezetést végzők részére a feladatellátáshoz. 

A számviteli politika keretében elkészítették - az eszközök és források leltárkészítési és leltározási szabályzatát, - az eszközök és források értékelési szabályzatát, - a pénzkezelési szabályzatot.

Az elkészített szabályzatok kielégítik a törvényi követelményeket, tartalmazzák a szabályzat tárgyával kapcsolatos fogalmakat, feladatokat, rögzítik a feladatok végrehajtásának módszereit.

A felsoroltakon túlmenően a Párt Bizonylati Szabályzatot és Selejtezési Szabályzatot is készített.

A Párt "Szöveges számlarend"-et és "Számlatükör és alapkontírozási szabály-zat"-ot is készített, amelyek 2001. január 1-jétől hatályosak. A Szöveges számlarend a számlák tartalmát részletezi, továbbá meghatározza a főkönyvi számlák és az egyes számlákhoz tartozó analitikus nyilvántartás kapcsolatát.

Az alkalmazásra kijelölt számlák számjelét és megnevezését, a számlákat érintő gazdasági műveleteket, azok más számlákkal való kapcsolatát a "Számlatükör és alapkontírozási szabályzat" rögzíti. Az éves zárlat szabályaira a számviteli politika, az ennek keretében elkészített belső szabályzatok és a két számlarend is tartalmaz előírásokat.

### 2.2. A könyvvezetés gyakorlata, összhangja a törvényi és belső előírásokkal

A könyvvezetés a vizsgált időszakban a kettős könyvvitel rendszerében központilag, az alapbizonylatok számítógépes feldolgozásával történt, mindkét vizsgált évben azonos számítógépes program alapján.

A főkönyvelői feladatokat és a könyvvezetést szerződés alapján külső vállalkozások végezték a vizsgált időszakban.

A szervezetek bizonylatait a belső előírásoknak megfelelően az OI Vezetője továbbította ellenőrzés után a vállalkozás részére. A könyvvezetést végző vállalkozás végezte a bizonylatok feldolgozását, vezette a főkönyvi és az analitikus nyilvántartásokat. Az éves zárásokat követően elkészítette - az egyéb szervezetekre vonatkozó kormányrendelet és - a Párttörvény szerinti beszámolót is.

A könyvvezetés szervezett, a feladatokat ellátó szakemberek megfelelő szakképzettséggel és gyakorlattal rendelkeznek, jól ismerik a pártokra vonatkozó speciális rendelkezéseket is.

A könyvvezetés során érvényesültek a számviteli törvény alapelvei és tételes szabályai, továbbá a követett gyakorlat megfelelt a Párt belső előírásainak is.

A 2001. évi könyvvezetésben az ellenőrzés néhány esetben tapasztalt kontírozási hibákat a jelentés 1.2. pontjában ismertetett esetekben (az egyéb hozzájárulások, a támogatások egyéb szervezeteknek és az egyéb kiadásoknál) a hibák száma elenyésző, az év során könyvelt 6775 bevételi tétel közül az ellenőrzött 208 tételből 6 volt a hibás tételek száma. A hibák összegszerű mértéke nem éri el a lényegességi küszöböt.

A 2002. évben a könyvvezetés ellenőrzése során a vizsgált tételek esetében kontírozási hibát nem tapasztaltunk.

# 2.3. Analitikus nyilvántartások 

A főkönyvi számlákhoz kapcsolódó analitikus nyilvántartások körére, valamint tartalmi követelményére a 2001. január elsején hatályba helyezett Ügyviteli Rend Szabályzat keretei között rendelkeztek. A Párt dokumentuma általános szabályként rögzítette, hogy „analitikus nyilvántartást kell vezetni minden olyan esetben, amikor gazdálkodási, ellenőrzési, ügyviteli szempontok szükségessé teszik annak vezetését; amikor a főkönyvi számlák értékadatai nem adnak kellő mélységű információt".

A Pártnál 2001-2002 között megvalósult eszközbeszerzéseket a Számviteli Politikának és az Ügyviteli Rendnek megfelelően, teljes körűen nyilvántartásba
 vették. Az 50 ezer forint értékhatár feletti tárgyi eszközöket szabályszerűen aktiválták, s a számítógépes nyilvántartás mellett egyedi nyilvántartó kartont is felfektettek. Az eszközök értékcsökkenési leírását hiánytalanul, mindkét időszakban elszámolták. A nyilvántartások a Párt tulajdonában lévő befektetett eszközöket teljes körűen tartalmazták. Az egyedi nyilvántartás szerinti beszerzések megegyeztek a könyvelt eszköznövekedéssel.

Az eszközök leltározását évente kiadott Leltározási Utasítással és Leltározási Ütemtervvel készítették elő. A leltározás teljes körű, előírásoknak megfelelő végrehajtását az Országos Számvizsgáló Bizottság is ellenőrizte. A leltárakat a Párt Főkönyvelősége szabályszerűen kiértékelte, a főkönyvi egyeztetést végrehajtotta, a leltár lezárását jegyzőkönyvben rögzítette.

## A Párt célja szerint az eszközök egyedi nyilvántartása megfelelt az előírásoknak, így alapjául szolgált a mérleg valódiságának.

A szállítók nyilvántartását a Párt az Ügyviteli Rendben meghatározottak szerint a főkönyvi könyvelés keretében vezette.

A nyilvántartás szabályosságához, illetve az ÁSZ korábbi jelentésében jelzett fizetési késedelem megelőzéséhez, a leltározás részeként tették kötelezővé az érvényben lévő szerződésekről készített adatszolgáltatást.

A Párt a készpénzkezelés előírásait a központi és helyi szervezetek adottságaira tekintettel külön szabályozta. A készpénzforgalom nyilvántartására vonatkozó rendelkezések egységesek voltak. Az 1999 óta hatályos Központi Pénzkezelési Szabályzat, illetőleg 2000-ben hatályba helyezett Házipénztári Szabályzat előírásai az új Szt.-nek is megfeleltek, ezért a vizsgált időszakban is hatályban tartották.

A Párt központi és helyi pénztáraiban, egységesen Időszaki Pénztárjelentést vezettek. A központban havi, a helyieknél negyedéves rendszerességgel zárták. A nyilvántartások szabályszerűségét - mindkét szervezeti körben megvalósított többlépcsős pénztári ellenőrzéssel biztosították. Ennek ellenére előfordult, hogy szervezet negatív pénzkészletet mutatott ki nyilvántartásában. Év végén az OI intézkedett a hiba megszüntetésére.

A Párt a Pénzkezelési, illetve Házipénztári Szabályzat részeként egységes előírásokat érvényesített a készpénzes előlegfolyósítás jogcímeire, nyilvántartásának adataira és elszámolásának kritériumaira. Az előleg szabályszerű kifizetéséhez - az ÁSZ megelőző jelentésében ${ }^{2}$ kifogásolt gyakorlat kiküszöbölése érdekében - kötelezővé tették minden szervezetnél az „Elszámolási előleg kifizetési rendelvény" alkalmazását, amelyen az engedélyezőnek rendelkezni kellett a felhasználási célról, az elszámolási határidőről.

A nyilvántartást szabályszerűen, a főkönyvi számlával megegyezően vezették. A szabályozásban foglalt negyedévenkénti, de legkésőbb év végi elszámolási határidőt két esetben nem tartották be. Az OI minden esetben, írásban intézkedett a határidős kötelezettség pótlására.

A szigorú számadású nyomtatványok nyilvántartási kötelezettségéről a Gazdálkodási Rend, a Pénzkezelési Szabályzat, a Bizonylatkezelési Szabályzat egyaránt tartalmazott rendelkezést. A Pártnál szigorú számadási kötelezettségbe vonták: a pénztárjelentést, a bevételi és kiadási pénztárbizonylatot, a pénz felvételére jogosító utalványt, a belföldi kiküldetési rendelvényt.

A nyomtatvány nyilvántartást szakszerűen és teljes körű adattartalommal vezették. Az ÁSZ ellenőrzési megállapítását hasznosítva a feladatok döntő részét központosították.

# 2.4. A bizonylati elv és a bizonylati fegyelem érvényesülése 

A Párt a 2001. január 1-i hatállyal kiadott Gazdálkodási Rendjében konkrétan meghatározta az országos szintű gazdálkodásért felelős személyeket, hatásköri feladataikat; szabályozta a kötelezettségvállalás és utalványozás rendjét.

Az ÁSZ felhívására: a kötelezettségvállalást - engedélyezett költségvetési kereten belül - kiterjesztették a budapesti/megyei szervezetek vezetőire.

[^0]
[^0]:    ${ }^{2}$ V-1009-020/2001. számú jelentés a Magyar Igazság és Élet Pártja 1999-2000. évi gazdálkodása törvényességének ellenőrzéséről.

---

A Párt érvényt szerzett a döntő részt központosított kötelezettségvállalási előírásoknak. A szabályszerűséghez hozzájárult az OI vezetőjének mindenkori ellenjegyzése is.

A szigorú előírások eredményeként, az ÁSZ előző jelentésében felsorolt kötelezettségvállalási mulasztások és ellentmondások megszűntek. Utalványozás nélküli bizonylat - a vizsgált tételek között - nem fordult elő.

A vizsgálat bizonylat nélküli könyvelést nem tapasztalt. A bizonylatok aláírásokkal hitelesítettek, a gazdasági események megjelölése tárgyszerű. A bizonylatolás szerződéssel, megrendeléssel és egyéb kötelezettségvállalással dokumentált. A Párt által meghatározott előírások alapvetően érvényesültek, a bizonylatolási fegyelem a korábbi időszakhoz képest javult, minőségileg fejlődött.

# 3. A GAZDÁLKODÓ TEVÉKENYSÉG TÖRVÉNYESSEGE 

A Párt bevételei nyilvántartásai szerint a vizsgált időszakban a következő jogcímekből származtak: tagdíjak, költségvetési támogatás, hozzájárulások, banki kamat, értékpapírok árfolyamnyeresége.

A gazdálkodó tevékenység keretében az ellenőrzés által áttekintett nyilvántartások alapján:

- szabad pénzeszközeit lekötött betétekben helyezte el,
- részvényt nem vásárolt, szabad pénzeszközeit tiltott módon nem hasznosította,
- egyszemélyes kft-t nem alapított, más gazdasági társaságban részesedést nem szerzett,
- névtelen adományt nem fogadott el.


## 4. A GAZDÁLKODÁSSAL ÖSSZEFÜGGŐ EGYÉB JOGSZABÁLYOKBAN FOGLALT ELŐÍRÁSOK BETARTÁSA

### 4.1. Személyi jellegű kifizetések

A Párt adó- és járulékfizetési kötelezettséggel járó munkaszerződést vagy megbízásos jogviszonyt 2001-2002 között nem létesített. A foglalkoztatást vállalkozási szerződéssel szervezte, számla ellenében fizette.

A Pártnál külföldi kiküldetés céljára forrásfelhasználás nem teljesült.
A Párt alapfeladatai teljesítéséhez saját- és magántulajdonú gépjárművet is igénybe vett.

A Párt által 2001 végén vásárolt, de 2002 elejétől használt gépjármű üzemeltetését szabványos menetlevéllel dokumentálták. Ennek tanúsága szerint minden alkalommal, egy-egy úti céllal, egy soron kerültek kitöltésre a teljes oda- és visszautazás helyére, időpontjára, futásteljesítményére, valamint igazolására

---

vonatkozó adatok. Az összevontan szerepeltetett utazási cél mellett jelölték a felkeresett szervezetet vagy konkrét feladatot is. A menetlevelek adattartalma szerint kizárólag hivatalos célú használatot engedélyeztek, így a Pártnak cégautó adó fizetési kötelezettsége nem keletkezett.

A Pártnál a saját gépkocsi hivatalos használatára, költségtérítési rendjére fenntartották az 1996. július 2-i hatállyal kiadott rendelkezést. A szabályozás a közúti gépjárművek, az egyes mezőgazdasági erdészeti és halászati erőgépek üzemanyag és kenőanyag fogyasztásának igazolás nélkül elszámolható mértékéről szóló 60/1992. (IV.1.) Korm. rendeletben, valamint az Szja törvény 5. számú melléklete II/7. pontjában meghatározott előírásokkal összhangban készült. Az Országos Elnökség határozata értelmében csak az üzemanyag fogyasztás alapnorma-átalány szerinti elszámolására adtak lehetőséget. A kifizetés teljesítéséhez megkövetelték az üzemanyag számla útnyilvántartáshoz való csatolását.

A Párt egyéb kifizetésként 2001-ben 1033 ezer Ft, 2002-ben 1814 ezer forint természetbeni juttatást nyújtott. A politikai költségek között elszámolt reprezentációs jellegű költségek után - figyelemmel az Szja törvény 69. § (7) bek. a) pontban foglalt értékhatároknál kisebb pénzügyi teljesítésekre - 44%-os adót nem teljesített.

# 4.2. Az adózási, társadalombiztosítási és egyéb jogszabályok rendelkezéseinek érvényesülése 

A Párt adó- és járulékfizetési kötelezettséggel járó munkaszerződést, vagy megbízásos jogviszonyt 2001-2002 között nem létesített. A személyi juttatásokat az adómentesség feltételeivel biztosította. A saját gépjárművet kizárólag hivatalos célra használta, így cégautó fizetési kötelezettsége nem keletkezett. A Párt mindezek alapján az államháztartással szemben, évente egyszer benyújtandó bevallást, mindkét időszakban nullás kitöltéssel teljesítette.

## 5. A PÁRT BELSŐ ELLENŐRZÉSÉNEK RENDSZERE

A Párt gazdálkodásának, pénzügyi és számviteli tevékenységének belső ellenőrzési rendszerét hatályos alapdokumentumok szabályozták:

- az Alapszabály rendelkezett az Országos Számvizsgáló Bizottság megválasztásáról, feladatköréről és működési rendjéről;
- a Gazdálkodási Rendtartás szervezeti rendszerbe foglalta a vezetői és belső ellenőrzés rendjét.

Az Országos Gyűlés 2001-ben választotta újra az Országos Számvizsgáló Bizottságot, amely éves ellenőrzési tevékenységét munkatervben ütemezte, megállapításait jelentésbe és jegyzőkönyvbe foglalta.

Folyamatos és tervszerű tevékenységével eredményesen segítette a Párt törvényes működését, gazdálkodását.

---

A vezetői és munkafolyamatba épített ellenőrzés a belső előírásoknak megfelelően, folyamatosan működött.

# 6. AZ ELŐZŐ ELLENŐRZÉS MEGÁLLAPÍTÁSAIRA TETT INTÉZKEDÉSEK 

A Pártnál az előző - 2001. évi - ÁSZ jelentésben megállapított hiányosságok megszüntetésére Intézkedési Terv készült. A dokumentumot a Párt elnöke úgy hagyta jóvá, hogy rendelkezett a konkrét feladat felelőséről és határidejéről.

Az intézkedés nyomán az ÁSZ felhívását végrehajtották.

Budapest, 2003. szeptember " "

Dr. Kovács Árpád

Melléklet: $\quad 2 \mathrm{db}$

---

A Magyar Igazság és Élet Pártja 2001. évi pénzügyi beszámolója

# Bevételek 

1. Tagdíjak ..... 6397
2. Állami költségvetésből származó támogatás ..... 234000
3. Képviselőcsoportnak nyújtott állami támogatás
4. Egyéb hozzájárulások, adományok ..... 3556
4.1. Jogi személyektől ..... 35
4.2. Jogi személyeknek nem minősülő gazdasági társaságoktól ..... 22
4.3. Magánszemélyektől ..... 3499
5. A párt által alapított vállalat és kft. nyereségéből származó bevétel
6. Egyéb bevételek ..... 5531
Összes bevétel a gazdasági évben: ..... 249484
3646 MAGYAR KOZLONY ..... 2002/55. szám
Kiadások
7. Támogatás a párt országgyűlési csoportja számára
8. Támogatás egyéb szervezetnek ..... 90089
9. Vállalkozás alapítására fordított összegek
10. Működési kiadások ..... 20311
11. Eszközbeszerzés ..... 3595
12. Politikai tevékenység kiadása ..... 44995
13. Egyéb kiadások ..... 211
Összes kiadás a gazdasági évben: ..... 159201

---

# A Magyar Igazság és Élet Pártja 2002. évi pénzügyi beszámolója 

Ezer forintban
Bevételek

1. Tagdíjak
2. Állami költségvetésből származó támogatás ..... 6478
3. Képviselőcsoportnak nyújtott állami támogatás ..... 161621
4. Egyéb hozzájárulások, adományok ..... -
4.1. Jogi személyektől ..... 21035
4.1.1. Belföldiektől ( 500000 Ft feletti) ..... 13643
(ebből Magyar Út Alapítvány 13500 E Ft)
4.1.2. Külföldiektől ( 100000 Ft feletti)
4.2. Jogi személyeknek nem minősülő gazdasági társaságoktól ..... 70
4.2.1. Belföldiektől ( 500000 Ft feletti)
4.2.2. Külföldiektől ( 100000 Ft feletti)
4.3. Magánszemélyektől ..... 7322
4.3.1. Belföldiektől ( 500000 Ft feletti)
4.3.2. Külföldiektől ( 100000 Ft feletti)
5. A párt által alapított vállalat és korlátolt felelősségű társaság nyereségéből
származó bevétel
6. Egyéb bevétel ..... 3775
Összes bevétel a gazdasági évben ..... 192909
Kiadások
7. Támogatás a párt országgyűlési csoportja számára
8. Támogatás egyéb szervezeteknek ..... -
9. Vállalkozások alapítására fordított összegek ..... -
10. Működési kiadások ..... 25660
11. Eszközbeszerzés ..... 6417
12. Politikai tevékenység kiadása ..... 225976
13. Egyéb kiadások ..... 1330
Összes kiadás a gazdasági évben ..... 281425

