# JELENTÉS 

a Független Kisgazda-, Földmunkás- és Polgári Párt 1999-2000. évi gazdálkodása törvényességének ellenőrzéséről
2001. december

---

# Az ellenőrzés végrehajtásáért felelős: 

dr. Lóránt Zoltán<br>számvevő igazgató

## Az ellenőrzést vezette:

dr. Szávai Tamás
osztályvezető főtanácsos
Az összefoglaló jelentést készítette:
dr. Dotterweich Antal
számvevő tanácsos
Az ellenőrzésben részt vettek:
dr. Dotterweich Antal
számvevő tanácsos
Szendrey Lajos
számvevő

## Az ÁSZ által a témában eddig készített jelentések:

- A Független Kisgazda-, Földmunkás- és Polgári Párt 1991-1992. évi gazdálkodása törvényességének ellenőrzése (1993.)
- A Független Kisgazda-, Földmunkás- és Polgári Párt 1993-1994. évi gazdálkodása törvényességének ellenőrzése. (1995.)
- A Független Kisgazda-, Földmunkás- és Polgári Párt 1995-1996. évi gazdálkodása törvényességének ellenőrzése. (1997.)
- A Független Kisgazda-, Földmunkás- és Polgári Párt 1997-1998. évi gazdálkodása törvényességének ellenőrzése. (2000.)

---

# TARTALOMJEGYZÉK 

I. ÖSSZEGZŐ MEGÁLLAPÍTÁSOK, KÖVETKEZTETÉSEK, JAVASLATOK ..... 5

1. Összegző megállapítások ..... 5
2. Felhívás a törvényes állapot helyreállítására ..... 7
3. Javaslatok ..... 7
II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK ..... 8
4. A Párt gazdálkodásáról szóló 1999-2000. évi beszámolók ..... 8
1.1. A teljes vizsgálati időszakra érvényes megállapítások ..... 8
1.2. Az 1999. és a 2000. évi beszámoló ..... 9
1.2.1. Bevételek ..... 9
1.2.2. Kiadások ..... 11
5. Az 1999. és a 2000. évi beszámolókat megalapozó könyvvezetés ..... 12
2.1. A könyvvezetés szabályozottsága és gyakorlata ..... 12
2.2. Analitikus nyilvántartások helyzete és a bizonylati elv érvényesülése ..... 14
2.2.1. Analitikus nyilvántartások ..... 14
2.2.2. A bizonylati elv és a bizonylati fegyelem érvényesülése ..... 16
2.3. A Párt és saját kft-je pénzügyi kapcsolatának nyilvántartása ..... 16
2.4. Személyi jellegű kifizetések ..... 17
2.4.1. Külföldi kiküldetések ..... 17
2.4.2. Gépjármú-üzemeltetés ..... 17
2.5. Az adózásra és járulék fizetésére vonatkozó jogszabályok betartása ..... 17
2.6. A Párt bevételszerző, gazdálkodó tevékenysége ..... 18
6. Az előző ellenőrzés megállapításaira tett intézkedések ..... 18
7. Belső ellenőrzés ..... 19

---

.

---

# JELENTÉS 

## A Független Kisgazda-, Földmunkás- és Polgári Párt 1999-2000. évi gazdálkodása törvényességének ellenőrzéséről

A pártok működéséről és gazdálkodásáról szóló - többször módosított - 1989. évi XXXIII. törvény (a továbbiakban: Párttörvény) 10. § (1) bekezdése, valamint az Állami Számvevőszékről szóló 1989. évi XXXVIII. törvény 5. §-a és a 16. § (2) bekezdése alapján a pártok gazdálkodása törvényességének ellenőrzésére az Állami Számvevőszék (a továbbiakban ÁSZ) jogosult. A törvényi felhatalmazás alapján az ÁSZ 2001. évi ellenőrzési tervének megfelelően vizsgálta a Független Kisgazda-, Földmunkás- és Polgári Párt (a továbbiakban: Párt) 1999-2000. évi gazdálkodása törvényességét.

Az ellenőrzött szervezet neve: Független Kisgazda-, Földmunkás- és Polgári Párt

Címe: 1056. Budapest, Belgrád rkp. 24.
Jogállása: önálló jogi személy (6. Pk. 60862 /1990.)
Ellenőrzött időszak: 1999. január 1. - 2000. december 31. beszámolóval lezárt gazdasági évek

Az ellenőrzés célja annak megállapítása volt, hogy:

- a Párt által készített és a Magyar Közlönyben közzétett éves beszámolók a törvényi előírásoknak megfelelnek-e, a könyvvezetéssel és a valósággal megegyező adatokat tartalmaznak-e,
- a könyvvezetés és a gazdálkodás során betartották-e a számvitelről szóló 1991. XVIII. törvény (a továbbiakban: Számviteli törvény) és az egyéb jogszabályi előírásokat,
- a Párt működéséhez szabályszerűen igénybe vehető forrásokat használt-e fel, nem folytatott-e a Párttörvény által tiltott gazdálkodó tevékenységet, illetve nem fogadott-e el tiltott adományt.

---

Az ellenőrzés módszere : törvényességi ellenőrzés, amelynek során a dokumentumokat szúrópróbaszerűen választottuk ki.

Az ÁSZ a Párt gazdálkodásának törvényességét ezúttal hatodik alkalommal vizsgálta, ezért az ellenőrzés kiterjedt annak a vizsgálatára is, hogy a Párt meg-tette-e az ezt megelőző vizsgálat alapján kezdeményezett intézkedéseket.

A helyszíni ellenőrzés 2001. augusztus. 21 - szeptember 13-ig tartott
A vizsgálati jelentés megállapításai a Párt Országos Központjában rendelkezésre bocsátott iratok, dokumentumok tanulmányozásával megvalósított ellenőrzésen alapulnak. A Párt gazdálkodása törvényességének ellenőrzését az ÁSZ a Magyar Közlöny 1997. évi 42. számában közzétett általános ellenőrzési program alapján végezte.

Az ellenőrzés körülményeit illetően rögzíteni szükséges, hogy:

- a Párttörvény 1. sz. melléklete szerinti beszámoló-mintához magyarázatot, kitöltési útmutatót nem készítettek a jogalkotók, így ennek kitöltése pártonként - kialakított számviteli politikájuknak megfelelően - eltérő lehet,
- a beszámoló-minta a Számviteli törvény rendelkezéseivel nem harmonizál, nem felel meg sem a mérleg, sem az eredmény-kimutatás követelményeinek.

---

# I. ÖSSZEGZŐ MEGÁLLAPÍTÁSOK, KÖVETKEZTETÉSEK, JAVASLATOK 

## 1. ÖssZegző megÁllapítások

A Párt előző évi gazdálkodásáról szóló beszámolóit mindkét vizsgált évben a Párttörvényben előírt határidőn belül (tárgyévet követő év április 30-ig) a törvény 1. sz. mellékletében meghatározott minta szerint tette közzé a Magyar Közlönyben.

A beszámoló készítése során betartották a számvitelről szóló - vizsgált időszakban hatályban volt - törvényben rögzített alapelveket. A Párt egyes szervezeteinek egymás közötti pénzmozgása nem okozott halmozódást.

A Párt rendelkezik Számviteli politikával, Számlarenddel, egyéb szükséges belső utasításokkal, amelyek rögzítik a beszámoló-készítés, a gazdálkodás szabályait. A Számviteli politika és a Számlarend előírásai az értékcsökkenési leírás elszámolása témakörben hiányosak voltak a Számviteli törvényben megfogalmazott követelményekhez képest.

Az ellenőrzött időszakban hatályos belső szabályozásokat a Párt az európai jogharmonizáció elérése jegyében született új, a számvitelről szóló törvény előírásai alapján korszerűsítette.

A Párt a könyvvezetési kötelezettségének kettős könyvvitel alkalmazásával tett eleget, a gazdasági események bizonylatait számítógépes program alapján dolgozták fel. A közzétett beszámolók csak kis számú és jelentőségű kontírozási hibákból adódó pontatlanságokat tartalmaznak, ezek nagyságrendje a megbízható és valós kép megállapítását nem befolyásolja.

A belső szabályozások közül a gépjármúhasználat költségtérítésének szabályozása nem egységes, a szabályzaton túlmenően körlevél rendez egyes témaköröket, az utalványozás rendjének szabályozása ellentmondásos, a Szervezeti és Múködési Szabályzatot összhangba kell hozni a pénzügyi tárgyú belső szabályzattal.

---

A Párt a Számviteli törvényben előírt és a belső szabályzatokban rögzített analitikus nyilvántartásokat vezette. Az analitikus nyilvántartások köre, azok tartalma, vezetése általában megfelelt a törvényi követelményeknek.

A bizonylati fegyelem megfelelő, érvényesültek a Számviteli törvény előírásai, a könyvvezetést minden esetben alapbizonylatok támasztották alá. Ugyanakkor a bizonylatokkal szembeni egyes tartalmi követelmények (utalványozás, aláírások) a helyi szervezeteknél - a munkaköri feladatellátás hiányának következtében - nem érvényesültek.

Az adózásra, a járulékfizetésre és az azokhoz kapcsolódó nyilvántartások vezetésére vonatkozó követelményeknek a Párt eleget tett.

A gazdálkodás során a Párt a gazdasági igazgatója által adott nyilatkozat szerint betartotta a törvényi előírásokat. Tiltott gazdálkodó tevékenységet nem folytattak, részvényt nem vásároltak, többszemélyes kft-ben, vagy más gazdasági társaságban részesedést nem szereztek. Az ellenőrzés a nyilatkozatban foglaltakkal ellentétes tényt nem állapított meg.

A Párt kialakította belső ellenőrzési rendszerét, amely a vezetői, a munkafolyamatokba épített ellenőrzés és az országos, valamint a megyei szinten múködtetett Ellenőrző Bizottságok ellenőrzési tevékenysége révén valósul meg. Az előzőeken túlmenően szerződés alapján okleveles könyvvizsgáló is végez havi rendszerességgel ellenőrzést, közzététel előtt pedig az éves beszámolót vizsgálja felül. Az Országos Ellenőrző Bizottság munkájának színvonalát nagymértékben befolyásolja a megyék által delegált szakemberek eltérő képzettsége, amely esetenként a jelentések megalapozatlan megállapításait eredményezi.
Az előző ellenőrzés megállapításai alapján az ÁSZ felhívta a Pártot a törvényes állapot helyreállítására. A Párt a felhívásban foglaltaknak eleget tett, korszerűsítette belső szabályzatait, a külföldi kiküldetések napidíja után bevallott és befizetett személyi jövedelemadóval kapcsolatban végrehajtották az önrevíziót. Továbbá körlevélben fordultak a megyei szervezetek elnökeihez, amelyben felhívták a figyelmet arra, hogy önkormányzati tulajdonú ingatlant ingyenesen a Párt szervezetei nem használhatnak. Kitért a körlevél arra is, hogy kézhezvételét követően bérleti szerződéseket csak az Országos Központ írhat alá.

---

# 2. FelhívÁs a TÖRVÉnyes Állapot helyreÁllítÁsÁra 

A megállapítások alapján az Állami Számvevőszék felhívja a Párt elnökét, hogy:

1) Az utalványozás rendjére vonatkozó SZMSZ rendelkezéseket hozza összhangba a pénzügyi tárgyú belső előírásokkal.
2) A belső ellenőrzés kellő színvonalának biztosítása érdekében gondoskodjon az ellenőrzést végző munkacsoportok megfelelő szakember összetételéről.

## 3. JAVASLATOK

Az Állami Számvevőszék javasolja a Kormánynak, hogy:
Kezdeményezze a korábbi pártvizsgálatok alapján tett jelzésekre is figyelemmel azon, a pártok számviteli nyilvántartási és beszámolási rendszerét érintő ellentmondások feloldását, amelyek a pártok múködéséről és gazdálkodásáról szóló - többször módosított - 1989. évi XXXIII. törvény, valamint a 2001. január 1. napjától hatályos Új Számviteli törvény között továbbra is fennállnak.

Az Állami Számvevőszék javasolja a Párt elnökének, hogy:
Intézkedjen a gépjármúhasználat költségtérítésének egységes elnöki szintű szabályozásáról.

---

# II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 

## 1. A PÁrt GAZDÁlKODÁSÁról SZÓLÓ 1999-2000. ÉVI BESZÁmolók

### 1.1. A teljes vizsgálati időszakra érvényes megállapítások

A Párttörvény 9. § (1) bekezdése alapján a pártok kötelesek minden év április 30-ig az előző évi gazdálkodásukról szóló beszámolót a Magyar Közlönyben - a Párttörvény 1. sz. mellékletében meghatározott mintának megfelelően - közzétenni.

A Párt az 1999. évi beszámolóját 2000. április 26-án a Magyar Közlöny 38. számában, a 2000. évi beszámolóját 2001. április 12-én a Magyar Közlöny 43. számában - a törvényi határidőben - jelentette meg (1., 2. sz. mellékletek).

A Párt december 31-i fordulónappal készített beszámolót, a végleges zárás időpontja a tárgyévet követő év március 30. A közzétett beszámolók a kettős könyvvezetés rendszerében készített főkönyvi kivonatból az 1., 5., 8. és 9. számlaosztályok adatai alapján készültek.

A Párt mindkét évben rendelkezett Számviteli politikával, Számlarenddel, amelyek rögzítik a beszámoló elkészítésével kapcsolatos feladatokat is.

A közzétett beszámolók a Párt számviteli egységei - az Országos Központ, a megyei és helyi szervezetek - gazdálkodásának összesített adatait tartalmazták. A gazdálkodás decentralizáltan a szervezeti egységeknél, a gazdálkodás egészének számbavétele azonban centralizáltan, az Országos Központban történik. A szervezeti egységek bevételeikről és kiadásaikról analitikus nyilvántartást vezettek, amelyet a megyei szervezetek havonta, a helyi szervezetek féléves gyakorisággal a megyei szervezet útján az alapbizonylatokkal együtt átadnak a központi könyvelésnek. A főkönyvi könyvelés az Országos Központban az eredeti bizonylatok alapján, azok felülvizsgálatát követően történt. A könyvvezetés módja kettős könyvvitel, a bizonylatok számítógépes feldolgozásával.

A Párt éves beszámolóit a számviteli rendjében szabályozott módon készítette. A beszámolókban szereplő adatok a főkönyvi kivonatokból és a főkönyvi számlákból - a rendelkezésre álló számítási anyagokból - visszakereshetők, ezáltal ellenőrizhetők.

---

A Párt által készített kimutatás alapján a beszámolók mindkét évben összességében az alapszervezetek 94-\%-ának adatait foglalják magukban, a lényegességi küszöböt azonban nem éri el a bevételekből és kiadásokból hiányzó összeg nagyságrendje.

A Párt gazdasági igazgatójától kapott tájékoztatás szerint az időközben bekövetkezett szervezeti és személyi változások következtében az adatok nem pótolhatók.

# 1.2. Az 1999. és a 2000. évi beszámoló 

### 1.2.1. Bevételek

A beszámoló Tagdíjak sora 1999. évben 8.235 E Ft, a 2000. évben pedig 9.129 E Ft bevételről ad számot, egyezően a tagdíjak főkönyvi számla egyenlegével.

A központi költségvetésböl eredő bevétel 1999. évben 348.500 E Ft, 2000. évben 378.300 E Ft volt, az összeg megegyezik a kapcsolódó főkönyvi számlák és bankbizonylatok összegeivel.

Az Egyéb hozzájárulások, adományok soron közölt bevétel 1999. évben 7.335 E Ft, a 2000. évben pedig 7.374 E Ft volt. Az összeg megoszlása a következő: (E Ft-ban)

| Megnevezés | 1999. év | 2000. év |
| :-- | --: | --: |
| Belföldi jogi személyektől | 712 | 2.139 |
| Jogi személynek nem minősülő gazdasági társaságtól | 2.996 | 1.405 |
| Belföldi magánszemélyektől | 3.627 | 3.830 |

A beszámolósorokon közölt adatok eltérnek a tényleges helyzettől. Egyrészt annak következtében, hogy a Jogi személynek nem minősülő gazdasági társaságtól beszámoló soron található adatból :

- 1999-ben 61.500 Ft magánszemélyektől és jogi személyektől származik, magánszemélyektől 2000 Ft , jogi személyektől, de nem gazdasági társaságoktól 59.500 Ft .
- 2000-ben 133 E Ft gazdasági társságnak nem minősülő jogi személyektől származik.

---

Másrészt annak következtében, hogy a 2000. évben a belföldi magánszemélyektől származó adományok összege 55.663 Ft-tal több a ténylegesnél. Az orosházai alapszervezetnél pártrendezvény szervezése történt, ennek bevétele 265.6 E Ft, kiadása 209.937 Ft, azonban a bruttó elszámolás elvét megsértve csak a különbözetet könyvelték. A hiba folytán ez évben az egyéb és az összes bevétel, továbbá a politikai tevékenység kiadása és az összes kiadás sorok adata is eltér a tényleges állapottól.

A Párt eleget téve a Párttörvény 9. § (2) bekezdése előírásának, az egy naptári év alatt adott ötszázezer forintot meghaladó hozzájárulásokat a hozzájárulást adó megnevezésével és az összeg megjelölésével külön feltüntette. A kialakított belső nyilvántartási rendszer biztosítja az egy adományozótól különböző időpontokban, a Párt különböző szervezetei részére nyújtott adományok összesíthetőségét, ellenőrizhetőségét.
Az Egyéb bevételek soron 1999-ben 24.600 E Ft, 2000-ben pedig 20.217 E Ft található. Az összegek jogcímei a beszámoló alapjául szolgáló főkönyvi kivonat alapján a következők :

- tárgyi eszközök értékesítése,
- saját tulajdonú ingók és ingatlanok bérbeadása,
- költségtérítések,
- propaganda tevékenység,
- kamat és egyéb pénzügyi bevétel,
- rendkívüli bevétel.

A Párt kettős könyvvitelt vezet, így az egyszeres könyvvezetést alkalmazó pártok számvitelével ellentétben a tagi kölcsönök nem bevételként, hanem a rövidlejáratú kötelezettségek között jelennek meg, összhangban a Számviteli törvény előírásaival. A tagi kölcsönök összege 1999-ben 584 E Ft 2000-ben pedig 677 E Ft volt. Értelemszerűen a kölcsönök visszafizetése sem szerepel a beszámolóban, a kiadások között.

---

# 1.2.2. Kiadások 

A Párt közzétett kiadásai 1999. évről 373.252 E Ft, a 2000. évről pedig 407.049 E Ft volt, a főösszeg és a részösszegek is mindkét évben egyeznek a kapcsolódó főkönyvi számlák adataival, a következő megoszlásban: (E Ft-ban)

| Megnevezés | 1999. év | 2000. év |
| :-- | --: | --: |
| Támogatás egyéb szervezeteknek | 58.441 | 65.956 |
| Vállalkozások alapítására fordított összegek | 2.000 | 2.000 |
| Múködési kiadások | 232.328 | 264.273 |
| Eszközbeszerzés | 52.129 | 21.455 |
| Politikai tevékenység kiadásai | 26.124 | 51.802 |
| Egyéb kiadások | 2.230 | 1.563 |

A Támogatás egyéb szervezeteknek beszámolósor adata mindkét évben eltér a tényleges helyzettől a következők miatt:

- az 1999. évben 162,8 E Ft a közölt adatból valójában egy külföldi magánszemély támogatása,
- a 2000. évben a közölt összegből 40 E Ft ténylegesen magánszemélyek támogatása, 30,8 E Ft pedig valójában egy megyei szervezet hat alapszervezetének politikai tevékenységi kiadásai a kapcsolódó főkönyvi számla adatai szerint. Az alapszervezetek adataiból készült összesítő sem tartalmaz a felsorolt szervezetek esetében más szervezeteknek nyújtott támogatást. A Független Ifjúság nevű szervezet részére nyújtott támogatásból 5.942 Ft-ot nem támaszt alá megfelelő alapbizonylat. A 2000. 05. 24-i keltű 4275 sz. kiadási pénztárbizonylathoz kapcsolódó készpénzfizetési számlán vevőként a Párt és nem az említett szervezet szerepel.

A Vállalkozások alapítására fordított összegek soron található 2 M Ft mindkét évben a Párt által 1997-ben alapított „Arculat" egyszemélyes Kft. törzstőke emelésére fordított összeg.

A Múködési kiadások összege a Párt Számviteli politikájának megfelelően egyik évben sem tartalmazza a tervszerinti értékcsökkenési leírás összegét, továbbá az értékesített tárgyi eszközök könyv szerinti értékének kivezetését, mivel ezek nem kiadások.

---

A Politikai tevékenység kiadásai beszámolósor a könyv, folyóirat, a propaganda anyagok, az eseti reprezentáció, a terembérlet, a hirdetés, reklám és a nagygyűlés, fórum költségnem főkönyvi számlák összesített adatait tartalmazza.

Az Eszközbeszerzés beszámolósor a szellemi termékek, az ingatlanok, az irodai berendezések és a 30 E Ft értékhatár alatti tárgyi eszközök beszerzésekor elszámolt értékcsökkenési leírást foglalja magában.

Az Egyéb kiadások a 8. számlaosztály főkönyvi számláinak adataiból készült. Az eszközök értékesítése után elszámolt ráfordításokat a beszámoló - a Számviteli politika rendelkezésével összhangban - nem tartalmazza, mivel ezek az összegek nem kiadások.

# 2. Az 1999. És a 2000. ÉVI BESZÁmolókat megALAPozó KÖNYVVEZETÉS 

### 2.1. A könyvvezetés szabályozottsága és gyakorlata

A vizsgált időszakban elkészített beszámolókat megalapozó könyvvezetés ellenőrzésének alapjául elsősorban a Párttörvény, az akkor hatályos Számviteli törvény, valamint a Párt belső szabályzatai szolgáltak.

A belső szabályzatokból rendelkezésünkre bocsátották és megvizsgáltuk a következőket:

- Szervezeti és Müködési Szabályzat,
- Számviteli Politika,
- Számlarend,
- Eszközök és Források Értékelésének Szabályzata,
- Házipénztár, Pénzkezelési Szabályzat,
- Leltározási és Selejtezési Szabályzat,
- A Párt, illetve helyi szervezeteinek ügyviteli rendje,
- Költségtérítési és Elszámolási Szabályzat,
- Devizaelszámolási Szabályzat,
- Iratkezelési Szabályzat,
- Tűzvédelmi Szabályzat.

A Párt Számviteli Politikája és a hozzá kapcsolódó szabályzatok - a Párt sajátosságainak figyelembevételével - meghatározták:

- a könyvvezetés rendszerét, a központ és hálózat kapcsolatát,
- a befektetett és a forgóeszközök megkülönböztető ismérveit,
- az amortizációs politikát,
- az eszközök és források értékelését, leltározását,
- az értékvesztések kezelését,
- a szokásos és rendkívüli események szempontjait,
- a pénzkezelés körülményeit.

---

A Párt Számviteli rendje megfelelően szabályozott, az értékcsökkenési leírás kivételével. A vizsgált időszakban tervszerinti értékcsökkenési leírást nem az 55. számlacsoportban, hanem a 412. Tőkeváltozás főkönyvi számlán számolták el. Számviteli Politikájában a könyvvezetési módok közül a kettős könyvvitelt választotta a Párt. Mindkét vizsgált évben ugyanazt a számítógépes programot alkalmazták.

Megfelelően rögzítették a zárlat időpontját (évente egyszer zárnak a beszámoló elkészítése előtt). A beszámoló és főkönyvi kivonat kapcsolata - mint „kitöltési utasítás"- meghatározásra került. A zárlat során a főkönyvi számlákat a megfelelő leltárakkal, analitikákkal egyeztették, a számítógépes program segítségével biztosították a kötelező számviteli egyezőséget.

A Költségtérítési és Elszámolási Szabályzatban meghatározták a költségtérítés célját, a résztvevők körét, a dokumentálás módját, a kifizetések rendjét. Kiemelten kezeli a közlekedés és vendéglátás költségeit. Kitér a költségtérítéssel kapcsolatos adózás rendjére.

A Leltározási Szabályzatban meghatározták a leltározás idejét, a hiányok, többletek megállapításának módját, a leltározási kötelezettséggel kapcsolatos felelősséget, a személyi feltételeket, a nyomtatványokat, a különböző eszközök leltározásának módját, a selejtezés folyamatát, a hasznosítás lehetséges módjait, a megsemmisítés körülményeit. A leltározás során érvényesültek a szabályzat előírásai.

A Párt szervezeteinél történik a gazdasági események alapján a bizonylatok kiállítása, melyet a központi könyvelés kontíroz.

A helyi szervezetek bevételeik, támogatásuk erejéig önállóan gazdálkodnak.
A megyei, helyi szervezetek a készpénzes tételek rögzítésére a központ által biztosított pénztárkönyvet vezetik, az egyes gazdasági eseményekről bevételi, illetve kiadási pénztárbizonylatot állítanak ki. A szervezeteknek a saját bankszámláikon bonyolított forgalmáról a bank által megküldött értesítő leveleket a havi elszámolásokhoz csatolják, és adják le a központi könyvelésnek.

A Pártnál a költségek elszámolása kizárólag az 5. Költségnemek számlaosztályban történik. A könyvelési programban alkalmazott munkaszámos rendszer alapján lehetőség van a Párt egyes szervezeteinek költségeit kimutatni.

A korábbi időszakban a készletek számlaosztályát nem alkalmazták. Most elsősorban a jelvények, tagkönyvek, kiadványok „nyilvántartására" használják.

---

Az előző ellenőrzés által felvetett könyvelési rendszerbeli hibák javítása a következők szerint történt meg:

- Az egyéb szervezetek támogatása, amely az 5. számlaosztályban szerepelt most már helyesen - a megnyitott 8. számlaosztályon belüli rendkívüli ráfordítások között szerepel,
- létrehozták a rendkívüli bevételek számlát, így az esetleg ajándékba kapott eszközök megfelelő elszámolása is lehetővé vált,
- a munkaadói járulékot, már nem a 867. számlán könyvelik, hanem az 56. egyéb költségek számlacsoportban,
- a le nem vonható ÁFÁ-t pedig nem a 8.számlaosztályban, hanem a beszerzési ár részeként mutatják ki.

Az ÁSZ előző jelentésében felhívta a Pártot a „törvényes állapot" helyreállítására néhány szabályzat korszerűsítése tekintetében. Ezek közül:

- A Számlarend és az Eszközök és Források Értékelési Szabályzata korszerúsítésre, a deviza-elszámolás módosításra került az adott időszakra vonatkozóan,
- a gépjármúhasználat eredeti szabályzatát egy körlevéllel kiegészítették, ennek ellenére az aktuális jogszabályokkal való harmonizáció érdekében további korszerűsítésre szorul,
- a külföldi kiküldetések napidíja után bevallott és befizetett személyi jövedelemadóval kapcsolatban az önrevíziót végrehajtották.

A kisebb hiányosságok ellenére megállapítható, hogy a szabályzatokban foglaltak érvényesülnek, azokat alkalmazzák a gyakorlatban.

# 2.2. Analitikus nyilvántartások helyzete és a bizonylati elv érvényesülése 

### 2.2.1. Analitikus nyilvántartások

A következő analitikákat vezetik:

- eszköznyilvántartás,
- követelések,
- pénzeszközök,
- értékpapírok,
- rövidlejáratú kötelezettségek,
- elszámolási előlegek.

Az analitikus nyilvántartások vezetése és egyeztetése a vizsgált időszakban a jogszabályi és belső előírásoknak megfelelt.

A vizsgált esetekben a nyilvántartások megegyeztek a főkönyvi kivonattal.

---

# Eszköznyilvántartás 

Az immateriális javak, tárgyi eszközök analitikus nyilvántartására a Párt egyedi nyilvántartó kartonokat alkalmaz. Ezek tartalmazzák az eszközök azonosító adatait, a beszerzési értékét, a használatbavétel időpontját, az értékcsökkenésnél alkalmazott leírási kulcsokat a beszámolóban lévő eszközök alátámasztásaként.

## Szállítók és vevők

A Párt mindkét évben vezetett részletes vevő és szállítói analitikus nyilvántartást. Az analitika részletezi a vevőkre, szállítókra vonatkozó adatokat, ezeket havonta egyezteti a főkönyvi könyveléssel.

## A készpénzforgalom nyilvántartása

A készpénz kezelése, a házipénztár pénzellátása, a bevételek és kiadások bizonylatolása, a munkabér-kifizetés körülményei, a pénztári nyilvántartás szabályozása és gyakorlata megfelelő. A házipénztár készpénzállományának felső határát 500.000 Ft-ban állapították meg.

A házipénztár forgalmának bizonylatolását számítógépes program végzi, a számítógépes bizonylattal szemben támasztott számviteli követelményeknek megfelelnek a vizsgált kiadás-bevételi bizonylatok, a pénztárjelentések.

A házipénztár múködésének, a pénztáros munkájának ellenőrzését a gazdasági igazgató által megbízott pénztárellenőr végzi.

## Elszámolási kötelezettséggel kiadott előlegek

Elszámolási kötelezettséggel beszerzés, kiküldetés, jóléti (kulturális, szociális) kiadás, reprezentációs költségek, üzemanyag-vásárlás céljára adtak ki előleget. Az összegekről a pénztáros olyan nyilvántartást vezet, amely a szükséges adatokat (felvétel jogcímét, elszámolás határidejét, a bevételi pénztárbizonylat számát stb.) tartalmazza.

## Szigorú számadás alá vont bizonylatok

A Pénzkezelési Szabályzat meghatározza a szigorú számadású nyomtatványok körét:

- pénztárbevételi és kiadási bizonylatok,
- pénztárjelentés,
- készpénzcsekkek,
- elszámolási utalványok.

---

A megyei irodáknak és a kerületeknek a központ adja ki az általa hitelesített szigorú számadásúként kezelt bizonylatokat. Ezen bizonylatok nyilvántartását az előírásnak megfelelően, folyamatosan vezetik.

# 2.2.2. A bizonylati elv és a bizonylati fegyelem érvényesülése 

## Kötelezettségvállalás, utalványozás

A bankszámla feletti rendelkezés és utalványozási jogkör írásban ellentmondásosan van szabályozva. 1994. június 16-án a Párt elnöke által aláírt felhatalmazás a gazdasági igazgatót bízza meg a Párt működésével, illetve kötelezettségvállalásával kapcsolatos kifizetési és utalványozási feladatok ellátásával. Ugyanakkor az 1999. augusztus 20-án kelt Szervezeti és Múködési Szabályzat 57. oldalán több személy van - munkamegosztás részletezése nélkül - utalványozásra feljogosítva. Utalványozási joggal a főtitkár és a gazdasági igazgató rendelkezik, illetve a főtitkár jelöli ki az utalványozásra jogosultak körét. Az ellentmondás feloldása érdekében az SZMSZ rendelkezéseit szükséges a tényleges gyakorlatnak megfelelően a Házipénztári Pénzkezelési Szabályzat rendelkezéseivel összhangba hozni.

## Bizonylatolás

A vizsgált időszakban hatályos Számviteli törvény 83-85. §-ának megfelelően kiállított bizonylatok alapján történt a könyvelés. Csak néhány esetben fordult elő ettől való elenyésző eltérés, mely a mintavétel alapján kivetítve egy tízezrelék alatt van.

### 2.3. A Párt és saját kft-je pénzügyi kapcsolatának nyilvántartása

A Pártnak a vizsgált időszakban egy, a Párttörvény 6. § (3) bekezdésében engedélyezett egyszemélyes gazdasági társasága volt, az Arculat Kft.

Az 1997-ben 1 M Ft törzstőkével alapított Kft. törzstőkéjét a hatályos törvényi előírásnak megfelelően felemelték 3 M Ft-ra.

A Párt számvitelében az általa alapított egyszemélyes gazdasági társaságokkal folytatott pénzügyi kapcsolat könyvelésre került.

A Párt és Kft-je közötti kapcsolat székház üzemeltetéshez, rendezvényszervezéshez kötődik. A Párt és a Kft. pénzügyi elszámolása követhető, de célszerű lenne a külső ellenőrzés segítése érdekében egy pénzügyi elszámolási számlát vezetni.

---

# 2.4. Személyi jellegú kifizetések 

A Párt alkalmazottai és tagjai részére jogszabályban megengedett költségtérítést fizetett a hivatalos külföldi és belföldi kiküldetések teljesítése kapcsán, hozzájárult a munkábajárás költségeihez, természetbeni hozzájárulásként ebédjegy hozzájárulást adott.

### 2.4.1. Külföldi kiküldetések

A hivatalos külföldi kiküldetések teljesítésével kapcsolatos költségek elszámolási rendjét a gyakorlatban a 168/1995. (XII.27.) Korm. rendelet előírásainak figyelembevételével alakították ki.

A külföldi kiküldetések elszámoltatási gyakorlata követi a hivatkozott kormányrendelet előírásait. Az elszámolás alapjául szolgáló bizonylatokat, dokumentumokat a vizsgált időszakban szabályszerűen töltötték ki.

A kialakított elszámolási rendszer gyakorlata zárt, a főkönyvi számlarend szerint könyveltekkel egyező.

### 2.4.2. Gépjármú-üzemeltetés

A belső szabályozás megfelel a 60/1992.(IV.1.) Korm. rendelet, valamint az 1995. évi CXVII. törvény 5. számú melléklete II. 7. pontjának.

A Párt - feladatai ellátása érdekében - a tömegközlekedési eszközökön kívül a tulajdonában álló gépkocsik és a magántulajdonú gépkocsik hivatali célú használatát engedi meg.

A gépkocsik üzemanyagköltségének elszámolása a 60/1992. (IV.1.) Korm. rendelet előírásai alapján történt. Az üzemanyag-fogyasztást az APEH által közzétett egységár alapulvételével számolták el.

### 2.5. Az adózásra és járulék fizetésére vonatkozó jogszabályok betartása

A Párt az Szja , illetve az adózás rendjéről szóló 1990. évi XCI. törvényben, illetve azok módosításaiban - a szúrópróbaszerűen vizsgált bizonylatok, havi bevallások alapján - az előírtaknak eleget tett. (Pl.: munkáltatói személyi jövedelemadó, kifizetői személyi jövedelemadó, természetbeni juttatások miatti 44 \%-os jövedelemadó, cégautó, kifizetői egészségügyi hozzájárulás, munkaadói járulék, munkavállalói járulék).

---

A vizsgált időszakban - a kötelező nyilvántartások vezetése és az előírt adatszolgáltatások mellett - a kifizetett munkabérekből és bérjellegű jövedelmekből az adóelőlegeket és járulékokat levonták, továbbá teljesítették adóbevallási és befizetési kötelezettségüket. A Párt mint munkáltató eleget tett társadalombiztosítási kötelezettségeinek, illetve nyilvántartási és adatszolgáltatási kötelezettségének.

# 2.6. A Párt bevételszerző, gazdálkodó tevékenysége 

A Párt az 1999. és a 2000. évben költségeinek fedezése érdekében a Párttörvény 6. § (1) bekezdésében engedélyezett alábbi gazdálkodó tevékenységeket folytatta:

- tulajdonában álló ingatlanok és ingók díj ellenében történő hasznosítása,
- tárgyi eszközök értékesítése,
- pártrendezvények szervezése,
- propaganda kiadványok értékesítése,
- a pártot szimbolizáló jelvények árusítása.

A Párt 1997. évben Arculat Kft. néven egyszemélyes kft-t alapított, a vizsgált időszakban a Pártnak a kft-től bevétele nem származott.

A Párt a vizsgált időszakban szabad pénzeszközeit különböző, a Párttörvényben engedélyezett értékpapírokba fektette.

A Párt gazdasági igazgatója által adott nyilatkozat alapján tiltott gazdálkodó tevékenységet nem folytattak, részvényt nem vásároltak, többszemélyes kftben, vagy más gazdasági társaságban részesedést nem szereztek. A helyszíni ellenőrzés a nyilatkozatban foglaltakkal ellentétes tényt nem állapított meg.

## 3. AZ ELŐZŐ ELLENŐRZÉS MEGÁLLAPÍTÁSAIRA TETT INTÉZKEDÉSEK

Az 1997-1998. évek gazdálkodását érintő előző ellenőrzés arra hívta fel a Pártot, hogy:

- korszerűsítse és hozza a hatályos jogszabályokkal összhangba a Számlarendet, az Eszközök és Források Értékelési Szabályzatát, a Devizaelszámolási Szabályzatot, továbbá a Gépjármúhasználat Költségtérítésének Szabályzatát,
- a külföldi kiküldetések napidíja után bevallott és befizetett személyi jövedelemadóval kapcsolatosan hajtson végre önrevíziót,
- vizsgálja meg a Párt által használt valamennyi, nem tulajdonában álló helyiség használati jogviszonyának a Párttörvény előírásaival való összhangját, a feltárt törvénysértő gyakorlatot szüntessék meg.

---

A Párt a felhívásban foglaltaknak eleget tett:

- módosították a Számlarendet, az előző V-1017-18/1999-2000. sz. ÁSZ Jelentés 2.1 pontjában felsorolt követelményeket érvényesítették. Az eszközök értékelését illetően kiegészítették a szabályozást a térítés nélkül átvett eszközök értékelésére vonatkozó előírásokkal. Módosították a jogszabályi változások követése érdekében a Devizaelszámolási Szabályzatot, és körlevéllel egészítették ki a gépjármúhasználat költségtérítésének szabályozását,
- a külföldi kiküldetések napidíja után bevallott és befizetett személyi jövedelemadóval kapcsolatosan végrehajtották az önrevíziót, az önellenőrzéssel történt helyesbítésről szóló bevallást 2000. 05. 31-én benyújtották, az adóhiány összegét befizették,
- a Párt gazdasági igazgatója körlevelet intézett a megyei szervezetek elnökeihez, amelyben felhívta a figyelmet arra, hogy önkormányzati tulajdonú ingatlant ingyenesen a Párt szervezetei nem használhatnak. Kitért a levél arra is, hogy kézhezvételét követően bérleti szerződéseket csak az Országos Központ írhat alá.


# 4. BELSŐ ELLENŐRZÉS 

Az Országos Ellenőrző Bizottság és a megyei ellenőrző bizottságok a belső ellenőrzés legfőbb szervei. A pártigazgató a Párt belső gazdasági és ügyviteli ügyeinek vezetője.

Az OEB feladata a központi és helyi gazdálkodás ellenőrzése, az Országos Nagygyűlés, Nagyválasztmány, Országos Vezetőség, Országos Elnökség, megyei vezető testületek határozatai végrehajtásának, a jogszabályok, szabályzatokban foglaltak érvényesülésének vizsgálata.

Az OEB éves ellenőrzési munkaterv, valamint program alapján tevékenykedett a vizsgált időszakban. Az ellenőrzések kiterjedtek az országos, megyei, városi szervezetek gazdálkodására, pénzügyi beszámolóira. Vizsgálták például: gépjármúhasználat, tárgyi eszközök megléte, nyilvántartása, támogatások, bevételek felhasználása, utalványozási jog gyakorlása stb.

Átlagosan évente mindegyik megyéhez eljutottak. A vizsgálati jelentések gazdálkodásra vonatkozó részeinek színvonala nagy szórást mutatott.

A vezetői ellenőrzési kötelezettségek a belső információs rendszer felhasználásával, az aláírási jog gyakorlásával és a beszámoltatás segítségével realizálódtak.

A folyamatba épített ellenőrzés a kialakított ellenőrzési, egyeztetési pontokon keresztül valósul meg.

---

A Párt függetlenített belső ellenőrt nem alkalmaz, de a szerződéssel megbízott könyvvizsgáló évközben ilyen jellegű tevékenységet, okmányellenőrzést végez.

A belső ellenőrzésekkel összefüggő jelentések, írásos anyagok általunk vizsgált példányai a gazdálkodással kapcsolatban nem tártak fel törvénysértést, lényeges szabálytalanságot, így nem került sor felelősségrevonásra.

Budapest, 2001. december

Melléklet: 2 db
dr. Kovács Árpád
elnök