# ÁLLAMI <br> SZÁMVEVÔSZÉK 

## JELENTÉS

a helyi kisebbségi/nemzetiségi önkormányzatok gazdálkodásának ellenőrzéséről
Lőrinci Cigány Nemzetiségi Önkormányzat

---

# Állami Számvevőszék 

Iktatószám: V-0077-037/2013.
Témaszám: 1105
Vizsgálat-azonosító szám: V06060301
Az ellenőrzést felügyelte:
Horváth Balázs
felügyeleti vezető
Az ellenőrzést vezette és az ellenőrzés végrehajtásáért felelős:
Preller Zsuzsanna
ellenőrzésvezető
A számvevőszéki jelentést készítették és a jelentés összeállításában közremüködtek:

Luhály Matild
számvevő
dr. Láng Ágnes Krisztina
számvevő
Az ellenőrzést végezte:
Luhály Matild
számvevő

---

# TARTALOMJEGYZÉK 

BEVEZETÉS ..... 5
I. ÖSSZEGZŐ MEGÁLLAPÍTÁSOK, KÖVETKEZTETÉSEK, JAVASLATOK ..... 8
II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK ..... 12

1. A Nemzetiségi és a Települési Önkormányzat együttmúködésének szabályszerűsége ..... 12
2. A gazdálkodási feladatok ellátásának szabályszerűsége ..... 13
2.1. A költségvetésre és zárszámadásra, valamint a kincstári adatszolgáltatás rendjére vonatkozó jogszabályi előírások betartása ..... 13
2.2. A Nemzetiségi Önkormányzat gazdálkodásának szabályozottsága ..... 14
2.3. A pénzügyi kontrollok múködése ..... 14
3. A Nemzetiségi Önkormányzattal összefüggő gazdálkodási feladatok belső ellenőrzése ..... 15
4. A Nemzetiségi Önkormányzat feladatellátása ..... 15

## MELLÉKLET

1. számú A Nemzetiségi Önkormányzat 2011. évi és 2012. I. félévi gazdálkodásának főbb adatai, mutatói

## FÜGGELÉKEK

1. számú Értelmező szótár
2. számú A pénzügyi kontrollok múködésének értékelése

---

.

---

# RÖVIDÍTÉSEK JEGYZÉKE 

## Jogszabályok

Áht. 1
Áht. 2
ÁSZ tv.
Nek. ${ }_{1}$ tv.
Nek. 2 tv.
Számv. tv.
Áhsz.

Ámr.
Ávr.

Ber.
Bkr.
támogatási kormányrendelet

Települési Önkormányzat SZMSZ-e

## Szórövidítések

ÁSZ
jegyzó
1992. évi XXXVIII. törvény az államháztartásról (hatályos 2011. december 31-ig)
2011. évi CXCV. törvény az államháztartásról (hatályos 2011. december 31-étől)
2011. évi LXVI. törvény az Állami Számvevőszékről (hatályos 2011. július 1-jétől)
1993. évi LXXVII. törvény a nemzeti és etnikai kisebbségek jogairól (hatályos 2011. december 31-ig)
2011. évi CLXXIX. törvény a nemzetiségek jogairól (hatályos 2011. december 20-tól)
2000. évi C. törvény a számvitelről

249/2000. (XII. 24.) Korm. rendelet az államháztartás szervezeti beszámolási és könyvvezetési kötelezettségének sajátosságairól
292/2009. (XII. 19.) Korm. rendelet az államháztartás múködési rendjéről (hatályos 2011. december 31-ig)
368/2011. (XII. 31.) Korm. rendelet az államháztartásról szóló törvény végrehajtásáról (hatályos 2012. január 1jétől)
193/2003. (XI. 26.) Korm. rendelet a költségvetési szervek belső ellenőrzéséről (hatálytalan 2012. január 1-jétől)
370/2011. (XII. 31.) Korm. rendelet a költségvetési szervek belső kontrollrendszeréről és belső ellenőrzésről (hatályos 2012. január 1-jétől)
a kisebbségi önkormányzatoknak a központi költségvetésből, valamint fejezeti kezelésű előirányzatból nyújtott támogatások feltételrendszeréről és elszámolásának rendjéről szóló 342/2010. (XII. 28.) Korm. rendelet (hatályon kívül helyezte a 28/2012. (III. 6.) Korm. rendelet a nemzetiségi célú előirányzatokból nyújtott támogatások feltételrendszeréről és elszámolásának rendjéről; jelenleg hatályos a 428/2012. (XII. 29.) Korm. rendelet a nemzetiségi célú előirányzatokból nyújtott támogatások feltételrendszeréről és elszámolásának rendjéről)
Lőrinci Város Önkormányzata Képviselő-testületének többször módosított 1/2009. (II. 9) számú rendelete a Képviselő-testület és szervei Szervezeti és Müködési Szabályzatáról

Állami Számvevőszék
Lőrinci Város Önkormányzatának jegyzője

---

| Képviselő-testület | Lőrinci Cigány Kisebbségi Önkormányzatának Képviselốtestülete 2011. december 31-ig, Lőrinci Cigány Nemzetiségi Önkormányzatának Képviselö-testülete 2012. január 1-jétől |
| :--: | :--: |
| Kincstár | Magyar Államkincstár |
| Nemzetiségi Önkormányzat | Lőrinci Cigány Kisebbségi Önkormányzat 2011. december 31-ig, Lőrinci Cigány Nemzetiségi Önkormányzat 2012. január 1-jétől |
| Nemzetiségi Önkormányzat elnöke | Lőrinci Cigány Kisebbségi Önkormányzatának elnöke 2011. december 31-ig, Lőrinci Cigány Nemzetiségi Önkormányzatának elnöke 2012. január 1-jétől |
| polgármester | Lőrinci Város Önkormányzatának polgármestere |
| Polgármesteri Hivatal | Lőrinci Város Önkormányzatának Polgármesteri Hivatala |
| Támogató | A támogatást nyújtó Közigazgatási és Igazságügyi minisztérium |
| Települési Önkormányzat | Lőrinci Város Önkormányzata |
| Települési Önkormányzat Képviselő-testülete | Lőrinci Város Önkormányzatának Képviselő-testülete |

---

# JELENTÉS 

## a helyi kisebbségi/nemzetiségi önkormányzatok gazdálkodásának ellenőrzéséről Lőrinci Cigány Nemzetiségi Önkormányzat

## BEVEZETÉS

Az államháztartás részét, az önkormányzati alrendszer egyik elemét képezik a nemzetiségi önkormányzatok, amelyek jogi személyek és a Nek. ${ }_{1,2}$ tv-ben meghatározott önálló feladat- és hatáskörökkel rendelkeznek. A nemzetiségi önkormányzatok az önkormányzati, illetve testületi múködtetés mellett a helyi nemzetiségi közügyek változatos formában való ellátásában vesznek részt.

A nemzetiségi önkormányzatok, illetve a települési önkormányzatok között a jelenlegi szabályozás szerint nincs alá-fölérendeltségi viszony. A nemzetiségi önkormányzatok azonban sajátos közjogi helyzetben vannak, mert a jogállásukat tekintve önkormányzatok, ám függnek a székhelyük szerinti települési önkormányzat hivatalától, amely ellátja a nemzetiségi önkormányzatok vonatkozásában a megállapodásban rögzített gazdálkodási feladatokat.

A nemzetiségek helyzete, támogatása mind hazai, mind európai uniós szinten kiemelt figyelmet kap napjainkban. A nemzetiségi önkormányzatok gazdálkodására és támogatási rendszerére vonatkozó jogszabályok a 20102012. években jelentős változásokon mentek át, amelyek érintették a feladatalapú támogatásra fordítható költségvetési keret megállapítását, az operatív gazdálkodási jogkörök szabályozását, az elkülönített könyvvezetés alkalmazását, a belső ellenőrzés szabályozását.

Az ellenőrzés célja annak értékelése volt, hogy a Nemzetiségi Önkormányzat gazdálkodási kereteinek kialakítása, gazdálkodása és feladatellátása megfelelte a hatályos jogszabályoknak.

Ennek keretében ellenőriztük, hogy:

- a Nemzetiségi Önkormányzat és a Települési Önkormányzat együttműködésének szabályozása, a Települési Önkormányzat SZMSZ-ében, a megállapodásban előírt működési feltételek biztosítása megfelelt-e a jogszabályi előírásoknak;
- a felek együttműködése megfelelt-e a megállapodásnak a gazdálkodási feladatok szabályszerű ellátásában, betartották-e a Nemzetiségi Önkormányzat gazdálkodásához kapcsolódóan a költségvetésre és zárszámadásra, a gazdálkodás szabályozására, az operatív gazdálkodási jogkörök gyakorlására vonatkozó jogszabályi előírásokat;

---

- a jegyző biztosította-e a Polgármesteri Hivatal belső ellenőrzése keretében a Nemzetiségi Önkormányzattal összefüggő gazdálkodási feladatok belső ellenőrzését;
- a 2011. évi feladatalapú támogatás felhasználása, a folyósított feladatalapú támogatással történő elszámolás az előírásoknak megfelelően történt-e;
- a Nemzetiségi Önkormányzat feladatellátása összhangban volt-e a vonatkozó jogszabályi előírásokkal.

Az ellenőrzés típusa: szabályszerűségi ellenőrzés
Az ellenőrzött időszak: 2011. január 1. - 2012. június 30.
Ellenőrzött szervezet: Lőrinci Cigány Nemzetiségi Önkormányzat és a gazdálkodási feladatait ellátó Lőrinci Város Önkormányzata

Az ellenőrzés jogszabályi alapja: az ÁSZ tv. 5. § (2)-(3) és (6) bekezdései
Az ellenőrzés szakmai módszertana az ÁSZ hivatalos honlapján (www.asz.hu) közzétett szakmai szabályokon alapult, amely a Legfőbb Ellenőrző Intézmények Nemzetközi Szervezete (INTOSAI) által kiadott nemzetközi standardok (ISSAI) figyelembevételével készült.

A fogalmak magyarázatát az 1. számú függelék, a pénzügyi kontrollok megfelelősége értékelésénél alkalmazott egységes minősítési szempontokat a 2. számú függelék tartalmazza.

Az ellenőrzés lefolytatásához a Települési Önkormányzat és a Nemzetiségi Önkormányzat tanúsítványok kitöltésével és a kapcsolódó dokumentumok elektronikus megküldésével szolgáltatott adatokat. A tanúsítványokon szerepeltetett adatok, információk ellenőrzése és szükség szerinti javítása a helyszíni ellenőrzés keretében történt.

Az ÁSZ az ellenőrzés megállapításait az ellenőrzött időszakban hatályos, az intézkedést igénylő megállapításokra tett javaslatokat a jelenleg hatályos jogszabályok alapján fogalmazta meg.

A Nemzetiségi Önkormányzat 2010. október 18-án alakult. A helyhatósági választások óta - a helyszíni ellenőrzés lezárásáig - az elnök személye kétszer változott. A Nemzetiségi Önkormányzat intézményt, gazdasági társaságot és más szervezetet nem alapított, illetve társulásban nem vett részt. A négytagú Képvi-selő-testület munkája segítésére bizottságot nem hozott létre. A Nemzetiségi Önkormányzat a zárszámadási határozata szerint a 2011. évben 794 ezer Ft költségvetési bevételt ért el és 794 ezer Ft költségvetési kiadást teljesített. A 2012. évben 246 ezer Ft eredeti költségvetési bevételi és kiadási előirányzatot terveztek. A 2012. I. félévi beszámolója alapján az eredeti előirányzatokat nem módosították, a teljesített költségvetési bevétel 254 ezer Ft, a teljesített költségvetési kiadás 14 ezer Ft volt. A 2011. évi és 2012. I. féléves gazdálkodási adatokat részletesen az 1. számú mellékletben mutatjuk be. A Nemzetiségi Önkormányzat a 2011. évben feladatalapú támogatásban nem részesült. Az ÁSZ a Nemzetiségi Önkormányzat gazdálkodását korábban nem ellenőrizte.

---

Az ÁSZ tv. 29. § (1) bekezdése szerint a jelentéstervezetet megküldtük a polgármester és a Nemzetiségi Önkormányzat elnöke részére, akik az ÁSZ tv. 29. § (2) bekezdésében foglalt észrevételezési jogukkal nem éltek, a jelentéstervezetre észrevételt nem tettek.

---

# I. ÖSSZEGZŐ MEGÁLLAPÍTÁSOK, KÖVETKEZTETÉSEK, JAVASLATOK 

A Nemzetiségi és a Települési Önkormányzat együttmüködésének szabályozása - a hiányosságok ellenére - megfelelt a jogszabályi előírásoknak. A 2011. évi együttmúködési megállapodás az Ámr. és az Áht ${ }_{1}$. előírásaival ellentétben nem tartalmazta teljes körűen a Nemzetiségi Önkormányzat gazdálkodása végrehajtásának rendjéhez kapcsolódó feladatellátás jogosultjainak, kötelezettjeinek kijelölését, a jegyző feladatait a költségvetési koncepcióval kapcsolatosan, valamint a Nek. ${ }_{1}$ tv.-ben foglaltak szerint a Nemzetiségi Önkormányzat múködési feltételei biztosításának kötelezettségét. A 2012. június 30 -án hatályos együttműködési megállapodás megfelelt a jogszabályi előírásoknak. Az ellenőrzött időszakban a Települési Önkormányzat biztosította a Nemzetiségi Önkormányzat múködéséhez szükséges személyi és tárgyi feltételeket.

A Nemzetiségi Önkormányzat 2011. és 2012. évi költségvetésének, a 2011. évi zárszámadásának tartalma, jóváhagyása, valamint a kapcsolódó 2012. évi adatszolgáltatás szabályszerűsége részben felelt meg a jogszabályi előírásoknak. A 2011. évi költségvetés elfogadásánál nem tartották be az Ámr-ben előírt határidőt, az előirányzatok módosítása az Áht. előírásait figyelmen kívül hagyva teljes körűen nem történt meg. A 2012. évi költségvetési határozat az Áht. ${ }_{2}$-ben foglaltak ellenére nem tartalmazta az előirányzat felhasználási tervet. A Települési Önkormányzat az Ámr-ben foglaltak ellenére a Nemzetiségi Önkormányzat 2011. évi zárszámadási határozatát nem változatlan formában építette be a zárszámadási rendeletébe. A kincstári adatszolgáltatás során a jegyző́ nem tartotta be az Ávr-ben előírt határidőket.

A Nemzetiségi Önkormányzat gazdálkodásának szabályozása nem felelt meg a jogszabályi előírásoknak, mert a Polgármesteri Hivatal - Számv. tv-ben, Áhsz-ben és Ávr-ben előírt - szabályzatainak hatálya nem terjedt ki a Nemzetiségi Önkormányzat gazdálkodási feladataira és a teljesítés igazolását végzők szabályszerű kijelölése sem történt meg. A Polgármesteri Hivatal SZMSZ-e az Ávr. rendelkezése ellenére nem tartalmazta nevesített munkakörökhöz tartozóan a Nemzetiségi Önkormányzat gazdálkodásával kapcsolatos feladat- és hatásköröket, a hatáskörök gyakorlásának módját, a helyettesítés rendjét és az ezekre vonatkozó felelősségi szabályokat.

A pénzügyi kontrollok múködése a 2011. évi dologi és egyéb kiadások teljesítésénél összességében gyenge volt, a hibák száma a lényegességi szintet, a kritikus hibahatárt elérte. A szakmai teljesítés igazolását végző - az Ámr-ben foglaltak ellenére - az ellenőrzési feladatokat jogosulatlanul látta el. Az utalvány ellenjegyzője az Ámr-ben rögzített feladatait nem végezte el. Az ellenőrzés a Nemzetiségi Önkormányzatnál - az ellenőrzött tételek esetében - jogosulatlan kifizetést nem tárt fel, a pénzügyi kontrollok múködéséhez kapcsolódó hiányosságok azonban nem biztosítják a hibák megelőzését, feltárását és kijavítását.

---

A Nemzetiségi Önkormányzat feladatellátásának tárgya összhangban volt a Nek. ${ }_{1,2}$ tv. előírásaival. Biztosította a nemzetiségi közügyek keretében az alapvető feladatához szükséges szervezeti, személyi és anyagi feltételeket.

A Polgármesteri Hivatal 2011. és 2012. évi éves ellenőrzési terveit megalapozó kockázatelemzés - a Ber. előírásai ellenére - nem terjedt ki a Nemzetiségi Önkormányzat gazdálkodásával összefüggő végrehajtási feladatok ellátására. A jegyző az ellenőrzött időszakban az Áht. ${ }_{1,2}$ ellenére nem biztosította a Polgármesteri Hivatal belső ellenőrzése keretében a Nemzetiségi Önkormányzat gazdálkodásával összefüggő végrehajtási feladatok belső ellenőrzését. Erre irányuló ellenőrzést a 2011. évben és 2012. I. félévben nem terveztek és nem végeztek.

Az ellenőrzés megállapításai alapján, az észrevételezésre megküldött jelentéstervezetben a Nemzetiségi Önkormányzat gazdálkodásával kapcsolatban intézkedést igénylő megállapításokat és javaslatokat fogalmaztunk meg, amelyek végrehajtásáról az ellenőrzés időszakában intézkedési tájékoztatást adott a jegyző, amelyek közül a kötelezettségvállalás, utalványozás, ellenjegyzés, érvényesítés, valamint a teljesítés igazolás rendjét együttes utasításban szabályozták. Figyelemmel az ÁSZ ellenőrzés hasznosítására ennek vonatkozásában intézkedést igénylő megállapítást, javaslatot már nem szerepeltetünk.

Az ÁSZ tv. 33. § (1) bekezdésében foglaltak értelmében az ellenőrzött szervezet vezetője köteles a jelentésben foglalt megállapításokhoz kapcsolódó intézkedési tervet összeállítani, és azt a jelentés kézhezvételétől számított 30 napon belül az ÁSZ részére megküldeni. Amennyiben az intézkedési tervet határidőre nem küldi meg a szervezet, vagy az nem elfogadható, az ÁSZ elnöke az ÁSZ tv. 33. § (3) bekezdés a)-b) pontjaiban foglaltakat érvényesítheti.

A helyszíni ellenőrzés megállapításainak hasznosítása mellett javasoljuk:

# a jegyzönek 

1. a költségvetés előterjesztésével kapcsolatban

A 2012. évben a költségvetés előterjesztésekor a Képviselő-testület részére az Áht. ${ }_{2}$ 24. § (4) bekezdés a) pontjában foglalt előírás ellenére nem került bemutatásra a Nemzetiségi Önkormányzat előirányzat felhasználási terve.

Javaslat
Gondoskodjon a jövőben arról, hogy az Áht. ${ }_{2}$ 24. § (4) bekezdés a) pontjában foglalt előírásnak megfelelően a költségvetés előterjesztésekor a Képviselő-testület részére bemutatásra kerüljön a Nemzetiségi Önkormányzat előirányzat felhasználási terve.
2. a kiemelt költségvetési előirányzatokkal kapcsolatban

A Nemzetiségi Önkormányzat 2011. évi költségvetésében a kiadási előirányzat átcsoportosítása - az Ámr. 68. § (4) bekezdésében foglaltakat figyelmen kívül hagyva elmaradt. A személyi juttatások és a felhalmozási kiadások teljesítése előirányzat nél-

---

kül történt. Ezáltal nem tartották be az Áht. ${ }_{1}$ 12/A. § (1) bekezdésében foglalt előírást.

Javaslat
A jövőben az Áht. 2 34. § (1) és (6) bekezdésekben foglaltaknak megfelelően készítsen előterjesztést az előirányzatok szükséges mértékű módosítására úgy, hogy azt a Nemzetiségi Önkormányzat elnöke határidőben nyújthassa be a Képviselő-testület részére - az Áht. 2 36. § (1) bekezdése szerint - a meghatározott előirányzatokon belül való gazdálkodás érdekében.
3. a kincstári adatszolgáltatási kötelezettséggel kapcsolatban

A jegyző a Települési Önkormányzat 2012. évi költségvetéshez kapcsolódó - a Nemzetiségi Önkormányzatra vonatkozó - kincstári adatszolgáltatási kötelezettségét az Ávr. 33. § (1) bekezdésében a jóváhagyott elemi költségvetésre, az Ávr. 169. § (2) bekezdésében, valamint az Ávr. 170. § (5) bekezdésében előírt határidőn túl teljesítette.

Javaslat
Tegyen eleget adatszolgáltatási kötelezettségének az Ávr. 33. § (1) bekezdésben, az Ávr. 169. § (2) bekezdésében, valamint az Ávr. 170. § (5) bekezdésében előírt határidők betartásával.
4. a gazdálkodási feladatok szabályozottságával kapcsolatban

A Polgármesteri Hivatal rendelkezett a jogszabályokban előírt gazdálkodási szabályzatokkal, ellenőrzési nyomvonallal, szabálytalanságok kezelésének eljárásrendjével, kockázatkezelési rendszer és a folyamatba épített előzetes, utólagos és vezetői ellenőrzés szabályozásával, de a jegyző azok hatályát az Áht. ${ }_{2}$ 27. § (1)-(2) bekezdések előírásai ellenére nem terjesztette ki a Nemzetiségi Önkormányzat gazdálkodási feladataira, külön szabályzatokat nem készített.

A Polgármesteri Hivatal SZMSZ-e 2011. évben az Ámr. 20. § (2) bekezdés h) pontja, 2012. I. félévében az Ávr. 13. § (1) bekezdés g) pontja rendelkezése ellenére nem tartalmazta nevesített munkakörökhöz tartozóan a Nemzetiségi Önkormányzat gazdálkodásával kapcsolatos feladat- és hatásköröket, a hatáskörök gyakorlásának módját, a helyettesítés rendjét és az ezekre vonatkozó felelősségi szabályokat.

Javaslat
A gazdálkodási feladatok szabályozottsága, szabályszerű ellátása érdekében
a) terjessze ki a Polgármesteri Hivatal szabályzatainak hatályát a Nemzetiségi Önkormányzat gazdálkodásával kapcsolatos feladataira, vagy készítsen külön szabályzatot az Ávr. 13. § (3a) bekezdésében foglalt felhatalmazás alapján;
b) készítse elő a Polgármesteri Hivatal SZMSZ-e módosítását, hogy az feleljen meg az Ávr. 13. § (1) bekezdés g) pontjában foglalt előírásnak.

---

5. a pénzügyi kontrollok múködésével kapcsolatban

A szakmai teljesítést igazoló az Ámr. 76. § (1) bekezdésében rögzített ellenőrzési feladatait jogosulatlanul látta el, ezért szabályszerűen nem történt meg a kifizetés jogosságának, összegszerűségének, valamint a megrendelés teljesítésének igazolása.

Az utalvány ellenjegyzője nem végezte el az Ámr. 79. § (2) bekezdésben rögzített ellenőrzési feladatait, mert annak ellenére ellenjegyezte az utalványt, hogy a szakmai teljesítésigazolás és az érvényesítés nem volt szabályszerű.

Javaslat
Az operatív gazdálkodás múködési hibáinak megelőzése, feltárása és kijavítása érdekében gondoskodjon arról, hogy
a) a teljesítés igazolását végző az Ávr. 57. § (3) bekezdésében foglaltak betartásával lássa el feladatát;
b) az utalványozás során az Ávr. 59. § (1) bekezdésében foglalt szabályok érvényesüljenek.

# a polgármesternek 

A Polgármesteri Hivatal SZMSZ-e 2011. évben az Ámr. 20. § (2) bekezdés h) pontja, 2012. I. félévében az Ávr. 13. § (1) bekezdés g) pontja rendelkezése ellenére nem tartalmazta nevesített munkakörökhöz tartozóan a Nemzetiségi Önkormányzat gazdálkodásával kapcsolatos feladat- és hatásköröket, a hatáskörök gyakorlásának módját, a helyettesítés rendjét és az ezekre vonatkozó felelősségi szabályokat.

Javaslat
Terjessze a Települési Önkormányzat Képviselő-testülete elé jóváhagyásra az Ávr. 13. § (1) bekezdés g) pontjában foglalt szabályozásra figyelemmel a Polgármesteri Hivatal SZMSZ-ének módosítását.

## a Nemzetiségi Önkormányzat elnökének

A Nemzetiségi Önkormányzat 2011. évi költségvetésében a kiadási előirányzat átcsoportosítása - az Ámr. 68. § (4) bekezdésében foglaltakat figyelmen kívül hagyva elmaradt. A személyi juttatások és a felhalmozási kiadások teljesítése előirányzat nélkül történt. Ezáltal nem tartották be az Áht. ${ }_{1}$ 12/A. § (1) bekezdésében foglalt előírást.

Javaslat
Terjessze a Képviselő-testület elé jóváhagyásra az Áht. 3 34. § (1) és (6) bekezdései alapján készült, az előirányzatok jövőben szükséges mértékű módosításáról szóló előterjesztést.

---

# II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 

## 1. A Nemzetiségi és a Települési Önkormányzat együttmúKÖDÉSÉNEK SZABÁLYSZERÜSÉGE

A Nemzetiségi Önkormányzat és a Települési Önkormányzat együttmúködésének szabályozása, a Nemzetiségi Önkormányzat múködési feltételeinek biztosítása - a 2011. évi együttmúködési megállapodás hiányosságai ellenére - megfelelt a jogszabályi előírásoknak.

A Nemzetiségi Önkormányzat és a Települési Önkormányzat az együttmúködési megállapodást az Ámr-ben előírt határidőben megkötötte, aminek felülvizsgálata 2012 júniusában megtörtént, azonban a módosított megállapodás ${ }^{1}$ aláírására - a Nek. 2 tv. 159. § (3) bekezdésében előírt határidőt ${ }^{2}$ túllépve 2012. június 27 -én került sor.

A 2011. december 31-én hatályos együttmúködési megállapodás ${ }^{3}$ nem tartalmazta:

- a Nemzetiségi Önkormányzat gazdálkodása végrehajtásához kapcsolódó feladatellátás jogosultjainak, kötelezettjeinek teljes körű kijelölését az Áht. 66 . §-ban foglalt előírások ellenére;
- a jegyző költségvetési koncepcióval kapcsolatos feladatait az Ámr. 37. § (4) bekezdése a) és b) pontjaiban foglalt módon;
- a Nek. 1 tv. 27. § (2)-(3) bekezdéseiben foglaltaknak megfelelően a Nemzetiségi Önkormányzat múködési feltételei biztosításának kötelezettségét.

A Települési Önkormányzat a Nemzetiségi Önkormányzat múködésének feltételeit az ellenőrzött időszakban biztosította, annak ellenére, hogy az erről szóló írásbeli megállapodást ${ }^{4}$ csak 2012. február 23-án írták alá.

A 2012. június 30 -án hatályos együttműködési megállapodás megfelelt a jogszabályi előírásoknak.

[^0]
[^0]:    ${ }^{1}$ A megállapodást a 2684-3/2012. számon iktatta a Polgármesteri Hivatal. A Települési Önkormányzat Képviselő-testülete a 127/2012. (VI. 26.) KT számú határozatával, a Nemzetiségi Önkormányzat a 9/2012. (VI. 26.) NÖ számú határozatával fogadta el.
    ${ }^{2}$ Az előírt határidő 2012. június 1. volt.
    ${ }^{3}$ A megállapodást a Települési Önkormányzat Képviselő-testülete a 211/2010. (XI. 25.) KT számú határozatával, a Nemzetiségi Önkormányzat a 8/2010. (XI. 25.) CKÖ számú határozatával fogadta el.
    ${ }^{4}$ A megállapodás a Települési Önkormányzat SZMSZ-ének is melléklete lett. A megállapodást a 2684/2012. számon iktatta a Polgármesteri Hivatal, amit a Nemzetiségi Önkormányzat az 5/2012. (II. 10.) NÖ számú határozatával elfogadott.

---

# 2. A GAZDÁLKODÁSI FELADATOK ELLÁTÁSÁNAK SZABÁLYSZERŰSÉGE 

### 2.1. A költségvetésre és zárszámadásra, valamint a kincstári adatszolgáltatás rendjére vonatkozó jogszabályi előírások betartása

A Nemzetiségi Önkormányzat 2011. és 2012. évi költségvetésének ${ }^{5}$, a 2011. évi zárszámadásának ${ }^{6}$ tartalma, jóváhagyása, valamint a kapcsolódó 2012. évi adatszolgáltatás részben felelt meg a jogszabályi előirásoknak, mert

- a Képviselő-testület a költségvetés előirányzatait 2011-ben négy alkalommal módosította, azonban a személyi juttatások teljesítését és a nagy értékű tárgyi eszközök vásárlását ${ }^{7}$ megelőzően a kiadási előirányzat átcsoportosítása az Ámr. 68. § (4) bekezdésében foglaltakat figyelmen kívül hagyva - elmaradt. A személyi juttatások és a felhalmozási kiadások teljesítése előirányzat nélkül történt. Ezáltal nem tartották be az Áht. ${ }_{1}$ 12/A. § (1) bekezdésében foglalt előírást;
- az Ámr. 36. § (1) bekezdés k) pontjában foglaltakat figyelmen kívül hagyva a 2011. évi költségvetési határozathoz előirányzat-felhasználási ütemterv nem készült. A 2012. évben a költségvetés előterjesztésekor az Áht. 24. § (4) bekezdés a) pont előírása ellenére nem mutatták be a Nemzetiségi Önkormányzat előirányzat felhasználási tervét;
- a Nemzetiségi Önkormányzat az Ámr. 37. § (3) bekezdésében előírt határidőn túl fogadta el a 2011. évi költségvetését;
- a Települési Önkormányzat a Képviselő-testület által elfogadott zárszámadási határozatot az Ámr. 36. § (6) bekezdésében foglaltak ellenére nem változatlanul építette be a 2011. évi zárszámadási rendeletébe;
- a jegyző a Települési Önkormányzat 2012. évi költségvetéshez kapcsolódó a Nemzetiségi Önkormányzatra vonatkozó - kincstári adatszolgáltatási kötelezettségét az Ávr. 33. § (1) bekezdésében a jóváhagyott elemi költségvetésre, az Ávr. 169. § (2) bekezdésében, valamint az Ávr. 170. § (5) bekezdésében a költségvetési év első három és első hat hónapjáról szóló időközi költségvetési és mérlegjelentésre vonatkozóan az előírt határidőn túl teljesítette.

[^0]
[^0]:    ${ }^{5}$ A Képviselő-testület Nemzetiségi Önkormányzat 2011. évi költségvetéséről szóló 2/2011. (II. 14.) CKÖ számú, valamint 2012. évi költségvetéséről szóló 3/2012. (II. 10.) NÖ számú határozatai.
    ${ }^{6}$ A Képviselő-testület Nemzetiségi Önkormányzat 2011. évi zárszámadásáról szóló 7/2012. (IV. 25.) NÖ számú határozata.
    ${ }^{7}$ A Képviselő-testület a 29/2011. (XI. 24.) CKÖ számú határozatával fúkasza és fürészgép vásárlásáról döntött.

---

# 2.2. A Nemzetiségi Önkormányzat gazdálkodásának szabályozottsága 

A Nemzetiségi Önkormányzat gazdálkodásának szabályozottsága az ellenőrzött időszakban nem volt megfelelő, mert:

- az ellenőrzött időszakban a Polgármesteri Hivatal rendelkezett a Számv. tv. és az Áhsz. által előírt számviteli politikával és ahhoz kapcsolódóan a gazdálkodásra vonatkozó - leltározási és leltárkészítési-, az eszközök és források értékelés-, pénzkezelési- és számlarend - szabályzatokkal, azonban ezek hatályát a jegyző az Áht. ${ }_{2}$ 27. § (1) - (2) bekezdéseiben foglaltak ellenére a Nemzetiségi Önkormányzat gazdálkodási feladataira nem terjesztette ki, illetve az Ávr. 13. § (3a) bekezdése szerinti felhatalmazás alapján külön szabályzatokat nem készített;
- az operatív gazdálkodási jogkörök - a Nemzetiségi Önkormányzatra vonatkozó - kialakítása során a szakmai teljesítés igazolását végzők írásbeli kijelölése - a 2011. évben az Ámr. 76. § (5) bekezdésében, a 2012. évben az Ávr. 57. § (4) bekezdésében foglaltak ellenére - nem történt meg;
- a Polgármesteri Hivatal és a Nemzetiségi Önkormányzat SZMSZ-e - a 2011. évben az Ámr. 20. § (2) bekezdés h) pontjának, a 2012. évben az Ávr. 13. § (1) bekezdés g) pontjának előirása ellenére - nem tartalmazta a munkakörökhöz kapcsolódóan a nemzetiségi önkormányzat gazdálkodásával kapcsolatos feladat- és hatásköröket, a hatáskörök gyakorlásának módját, a helyettesítés rendjét és az ezekre vonatkozó felelősségi szabályokat.

A Polgármesteri Hivatal az ellenőrzött időszakban ellenőrzési nyomvonallal, szabálytalanságok kezelésének eljárásrendjével, kockázatkezelési rendszer és a folyamatba épített előzetes, utólagos és vezetői ellenőrzés szabályozásával rendelkezett, de ezek hatálya nem terjedt ki a Nemzetiségi Önkormányzatra.

### 2.3. A pénzügyi kontrollok múködése

A pénzügyi kontrollok múködésének megfelelősége értékelését a 2011. évben egy területen, a dologi és egyéb folyó kiadásoknál végeztük el. 2012. I. félévben kiadási tranzakció hiánya miatt nem minősítettük a kontrollok múködését. A Nemzetiségi Önkormányzatnál a 2011. évi dologi és egyéb folyó kiadásainak teljesítése során a kötelezettségvállalás-ellenjegyzése, a szakmai teljesítés igazolása és az utalvány ellenjegyzése kontrollok múködésének megfelelősége - a 2. számú függelékben részletezett szempontok alapján végzett értékelés szerint - összességében gyenge volt, a hibák száma a lényegességi szintet, a kritikus hibahatárt elérte, mert:

- a szakmai teljesítés igazolását végző személy az Ámr. 76. § (1) bekezdésében ${ }^{8}$ rögzített ellenőrzési feladatait jogosulatlanul látta el, ezért szabályszerűen nem történt meg a kifizetés jogosságának, összegszerűségének, valamint a megrendelés teljesítésének igazolása;

[^0]
[^0]:    ${ }^{8}$ 2012. január 1-jétől az Ávr. 57. § (1) bekezdése rögzíti a teljesítés igazolás során elvégzendő feladatot.

---

- az utalvány ellenjegyzője nem végezte el az Ámr. 79. § (2) bekezdésben rögzített ellenőrzési feladatait, mert annak ellenére ellenjegyezte az utalványt, hogy a szakmai teljesítésigazolás és az érvényesítés nem volt szabályszerű, továbbá sor került kifizetés teljesítésre az utalvány ellenjegyzésének hiányában is, ellentétesen az Áht. ${ }_{1}$ 100/C. § (6) bekezdésében ${ }^{9}$ foglaltakkal.

A Nemzetiségi Önkormányzatnál a 2011. évben a pénzügyi folyamatokban kulcsszerepet betöltő belső kontrollok múködésében feltárt hiányosságokkal összefüggésben az ellenőrzés jogosulatlan kifizetést nem állapított meg, a pénzügyi kontrollok múködéséhez kapcsolódó hiányosságok azonban nem biztosítják a hibák megelőzését, feltárását és kijavítását.

# 3. A Nemzetiségi Önkormányzattal összefúggő gazdálkodÁSI FELADATOK BELSŐ ELLENŐRZÉSE 

A Polgármesteri Hivatal 2011. és 2012. évi ellenőrzési terveit megalapozó kockázatelemzés a Ber. 21. § (2) bekezdése ${ }^{10}$ ellenére nem terjedt ki a Nemzetiségi Önkormányzat gazdálkodásával összefüggő végrehajtási feladatok ellátására. A jegyző az ellenőrzött időszakban az Áht. ${ }_{1}$ 121/B. § (4) bekezdése, illetve az Áht. 2 70. § (1) bekezdése előirása ellenére nem biztosította a Polgármesteri Hivatal belső ellenőrzése keretében a Nemzetiségi Önkormányzat gazdálkodásával összefüggő végrehajtási feladatok belső ellenőrzését. A 2011. évben és 2012. I. félévben erre irányuló ellenőrzést nem terveztek és nem végeztek.

## 4. A Nemzetiségi Önkormányzat feladATELLÁtása

A Nemzetiségi Önkormányzat feladatellátásának tárgya összhangban volt a Nek. ${ }_{1,2}$ tv. előírásaival. Ennek keretében biztosította a Nek. ${ }_{1}$ tv. 5/A. § (1) bekezdés és a Nek. ${ }_{2}$ tv. 10. § (1) bekezdés szerinti, a nemzetiségi érdekek védelmével és képviseletével kapcsolatos alapfeladata ellátásához szükséges szervezeti, személyi és anyagi feltételeket.

Budapest, 2013. 12. hónap 16. nap

Melléklet: 1 db
Függelék: $\quad 2 \mathrm{db}$

[^0]
[^0]:    ${ }^{9}$ A 2012. január 1-jétől hatályos szabályozás az utalvány ellenjegyzés kontrolltevékenységet megszüntette, az Áht. 38. § (1) bekezdés értelmében kifizetés elrendelésére (utalványozásra) a teljesítés igazolását és az ennek alapján végrehajtott érvényesítést követően kerülhet sor.
    ${ }^{10}$ 2012. január 1-jétől Bkr. 7. § (2) bekezdése írja elő

---

$\square$
$\square$
$\square$
$\square$
$\square$
$\square$
$\square$
$\square$
$\square$
$\square$
$\square$
$\square$
$\square$
$\square$
$\square$
$\square$
$\square$
$\square$
$\square$
$\square$
$\square$
$\square$
$\square$
$\square$
$\square$
$\square$
$\square$
$\square$
$\square$
$\square$
$\square$
$\square$
$\square$
$\square$
$\square$
$\square$
$\square$
$\square$
$\square$
$\square$
$\square$
$\square$
$\square$
$\square$
$\square$
$\square$
$\square$
$\square$
$\square$
$\square$
$\square$
$\square$
$\square$
$\square$
$\square$
$\square$
$\square$
$\square$
$\square$
$\square$
$\square$
$\square$
$\square$
$\square$
$\square$
$\square$
$\square$
$\square$
$\

---

# A Nemzetiségi Önkormányzat 2011. évi és 2012. I. félévi gazdálkodásának föbb adatai, mutatói 

A) BEVÉTELEK
adatok ezer Ft-ban

| Megnevezés | 2011. év |  |  |  | 2012. év |  | 2012. 1. félév |  |
| :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: |
|  | eredeti <br> ei. | módosított <br> ei. | teljesítés | teljesítés <br> megoszlása <br> (\%) | eredeti <br> ei. | módosított <br> ei. | teljesítés | teljesítés <br> megoszlása <br> (\%) |
| Intézményi müködéi <br> bevétel | 0,0 | 0,0 | 2,0 | 0,3 | 0,0 | 0,0 | 3,0 | 1,2 |
| Általános müködési <br> támogatás | 210,0 | 210,0 | 210,0 | 26,5 | 210,0 | 210,0 | 251,0 | 98,8 |
| Feladatalapú <br> tómogatás | 0,0 | 0,0 | 0,0 | 0,0 | 0,0 | 0,0 | 0,0 | 0,0 |
| Települési <br> Önkormányzat által <br> nyújtott támogatás | 500,0 | 500,0 | 488,0 | 61,4 | 0,0 | 0,0 | 0,0 | 0,0 |
| ... Megyei Nemzetlégi <br> Alapítványtól <br> támogatás | 0,0 | 0,0 | 0,0 | 0,0 | 0,0 | 0,0 | 0,0 | 0,0 |
| Pénzforgalmi <br> bevételek összesen | 710,0 | 710,0 | 700,0 | 88,2 | 210,0 | 210,0 | 254,0 | 100,0 |
| Előző évi <br> pénzmaradvány <br> felhasználás | 65,0 | 94,0 | 94,0 | 11,8 | 36,0 | 36,0 | 0,0 | 0,0 |
| Bevételek | 775,0 | 804,0 | 794,0 | 100,0 | 246,0 | 246,0 | 254,0 | 100,0 |

B) KIADÁSOK
adatok ezer Ft-ban

| Megnevezés | 2011. év |  |  |  | 2012. év |  | 2012. 1. félév |  |
| :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: |
|  | eredeti <br> ei. | módosított <br> ei. | teljesítés | teljesítés <br> megoszlása <br> (\%) | eredeti <br> ei. | módosított <br> ei. | teljesítés | teljesítés <br> megoszlása <br> (\%) |
| Személyi juttatások | 0,0 | 0,0 | 7,0 | 0,9 | 0,0 | 0,0 | 0,0 | 0,0 |
| Munkoadókat térhélő <br> járulékok | 0,0 | 0,0 | 0,0 | 0,0 | 0,0 | 0,0 | 0,0 | 0,0 |
| Dologi és egyéb folyó <br> kiadások | 135,0 | 774,0 | 576,0 | 72,5 | 246,0 | 246,0 | 14,0 | 100,0 |
| Támogolásértékủ <br> müködési kiadás | 640,0 | 30,0 | 0,0 | 0,0 | 0,0 | 0,0 | 0,0 | 0,0 |
| Müködési kiadások <br> összesen | 755,0 | 804,0 | 583,0 | 73,4 | 246,0 | 246,0 | 14,0 | 100,0 |
| Felhalmozási <br> kiadások | 0,0 | 0,0 | 211,0 | 26,6 | 0,0 | 0,0 | 0,0 | 0,0 |
| Kiadások összesen | 775,0 | 804,0 | 794,0 | 100,0 | 246,0 | 246,0 | 14,0 | 100,0 |

---

.

---

# ÉRTELMEZŐ SZÓTÁR 

feladatalapú támogatás

megállapodás
nemzetiség
nemzetiségi közügy

A támogatási évben általános múködési támogatásban részesült, és a Támogatónak a Kincstárhoz intézett, a feladatalapú támogatás utalására vonatkozó rendelkező levele keltének időpontjában múködő nemzetiségi önkormányzatoknak a támogatási kormányrendeletben rögzített feltételrendszer alapján nyújtható támogatás. A feladatalapú támogatás a nemzetiségi közügyeknek a nemzetiségi önkormányzatok által történő ellátását szolgálja. (A támogatási kormányrendelet 2. § (2) bekezdés c) pont, és 4. § (1) bekezdés alapján.)
A nemzetiségi önkormányzatnak a múködési feltételei biztosítására, továbbá a bevételeivel és a kiadásaival kapcsolatban a tervezési, gazdálkodási, ellenőrzési, finanszírozási, adatszolgáltatási és beszámolási feladatai végrehajtására a székhelye szerinti települési önkormányzattal megkötött megállapodás. (Az Áht. 66. §, a Nek. 2 tv. 80. § (2) bekezdés, valamint az Áht. 27. § (2) bekezdés alapján levezetett fogalom.)
Minden olyan Magyarország területén legalább egy évszázada honos népcsoport, amely az állam lakossága körében számszerú kisebbségben van és a lakosság többi részétől saját nyelve és kultúrája, hagyományai különböztetik meg, egyben olyan összetartozás-tudatról tesz bizonyságot, amely mindezek megőrzésére, történelmileg kialakult közösségeik érdekeinek kifejezésére és védelmére irányul. (A Nek. 1 tv. 1. § (2) bekezdése, valamint a Nek. 2 tv. 1. § (1) bekezdése alapján levezetett fogalom.)
Az egyéni és közösségi jogok érvényesülése, a nemzetiséghez tartozók érdekeinek kifejezésre juttatása - különösen az anyanyelv ápolása, őrzése és gyarapítása, továbbá a nemzetiségek kulturális autonómiájának a nemzetiségi önkormányzatok által történő megvalósítása és megőrzése - érdekében a nemzetiséghez tartozók meghatározott közszolgáltatásokkal való ellátásával, ezen ügyek önálló vitelével és az ehhez szükséges szervezeti, személyi és anyagi feltételek megteremtésével összefüggő ügy. A közhatalmat gyakorló állami és helyi önkormányzati szervekben, továbbá a nemzetiségi önkormányzati szervekben való nemzetiségi képviselethez és mindezek szervezeti, személyi és anyagi feltételeinek biztosításához kapcsolódó ügy. (A Nek. 1 tv. 6/A. § 1. pontjából és a Nek. 2 tv. 2. § 1. pontjából levezetett fogalom.)

---

nemzetiségi önkormányzat
pénzügyi kontrollok

Törvényben meghatározott nemzetiségi közszolgáltatási feladatokat ellátó, testületi formában múködő, jogi személyiséggel rendelkező, demokratikus választások útján törvény alapján létrehozott szervezet, amely a nemzetiségi közösséget megillető jogosultságok érvényesítésére, a nemzetiségek érdekeinek védelmére és képviseletére, a feladat- és hatáskörébe tartozó nemzetiségi közügyek települési, területi vagy országos szinten történő önálló intézésére jön létre. (A Nek. ${ }_{1}$ tv. 6/A. § (1) bekezdés 2. pontjából, valamint a Nek. ${ }_{2}$ tv. 2. § 2. pontjából levezetett fogalom.) A jelentésben e fogalmat a települési nemzetiségi önkormányzatokra leszúkítve használjuk.
a kötelezettségvállalás és az utalvány ellenjegyzése, valamint a szakmai teljesítés igazolása 2011. december 31éig, 2012. január 1-jétől a pénzügyi ellenjegyzés, a teljesítés igazolása és az érvényesítés.

---

# A PÉNZÜGYI KONTROLLOK MŰKÖDÉSÉNEK ÉRTÉKELÉSE 

A pénzügyi kontrollok múködése megfelelőségének vizsgálatát többlépcsős megfelelőségi tesztek útján, megismételt eljárással, a könyvviteli tételekből vett egyszerű véletlen minta alapján végeztük. A tesztelést az értékelésre kiválasztott három terület - a dologi és egyéb folyó kiadásoknál teljesített kifizetések, az államháztartáson belülre és kívülre, múködési és felhalmozási célra teljesített pénzeszközátadások, illetve a szociálpolitikai ellátások teljesített kiadásainál végeztük el.

Az ellenőrzés során alkalmazott módszer (többlépcsős megfelelőségi teszt) lényege, hogy a kiválasztott minta ellenőrzését csak addig végezzük, amíg elegendő és megfelelő bizonyítékot nem szerzünk a vizsgált pénzügyi kontroll működésének megfelelő, vagy nem megfelelő voltáról. A megismételt eljárás alkalmazása a szándékolt hatáshoz (törvényes múködés, kitűzött célok, teljesítmények elérése, veszteséget okozó kockázatok megelőzése, mérséklése, feltárása) viszonyítva lehetővé teszi a kontrolltevékenységek tényleges hatásának vizsgálatát, ez alapján a múködés megfelelősége értékelését. Ennek keretében a számvevő bizonyosságot szerez arról, hogy a rendelkezésre álló szabályozás és dokumentumok alapján a pénzügyi kontrollokhoz szükséges - jogszabályokban előírt - ellenőrzési lépéseket végrehajtották-e.

A tesztek kiértékelése évenkénti bontásban két szinten történt. Először az egyes tevékenységi területekre meghatározott pénzügyi kontrollokat értékeltük, majd általános következtetést vontunk le a pénzügyi kontrollok együttes megfelelősége tekintetében. Az ellenőrzésre kijelölt területek kifizetéseinél a pénzügyi kontrollok múködése „kiváló", „jó" vagy „gyenge" minősítést kaphatott.

Az értékelésnél meghatározott lényegességi szint a könyvelési adatállományból vett mintanagysághoz megadott kritikus hibák száma.

A pénzügyi kontrollok múködését:

- kiválónak értékeltük abban az esetben, ha azok múködése megfelel a hibák megelőzésére és kijavítására meghatározott jogszabályi és helyi szintű szabályozásnak (eseti hibák);
- jónak minősítettük, ha a megállapított kisebb (tolerálható mértékű) hiányosságok nem veszélyeztetik az ellenőrzött területek hibáinak megelőzését és kijavítását (a hibák száma nem érte el a kritikus hibák számát, azaz a lényegességi szintet);
- gyengének értékeltük, amennyiben a kontrollok múködésében előforduló hiányosságok miatt nem biztosított a hibák megelőzése, feltárása, kijavítása (a hibák száma elérte az ellenőrzött tételektől függően megállapított kritikus hibák számát, azaz a lényegességi szintet).