# JELENTÉS 

a Magyar Szocialista Párt 1999-2000. évi gazdálkodása törvényességének ellenőrzéséről
2001. november

---

# Az ellenőrzés végrehajtásáért felelős: 

## dr. Lóránt Zoltán

számvevő igazgató

## Az ellenőrzést vezette:

## dr. Szávai Tamás

osztályvezető főtanácsos

## Az összefoglaló jelentést készítette:

## Berzétey Attiláné

számvevő tanácsos

## Az ellenőrzésben részt vettek:

## Berzétey Attiláné

számvevő tanácsos

## dr. Faragóné Tóth Mária

számvevő

## Horváth Balázs

számvevő

## Tóth István

tanácsadó

## Az ÁSZ által a témában eddig készített jelentések:

- A Magyar Szocialista Párt (mint a Magyar Szocialista Munkáspárt jogutódja) bejegyzési kérelmével egyidejűleg a bírósághoz benyújtott vagyonmérlege vizsgálata (1990.)
- A Magyar Szocialista Párt 1991. évi gazdálkodása törvényességének ellenőrzése (1993.)
- A Magyar Szocialista Párt 1992-1993.-1994. évi gazdálkodása törvényességének ellenőrzése (1996.)
- A Magyar Szocialista Párt 1995-1996. évi gazdálkodása törvényességének ellenőrzése (1997.)
- A Magyar Szocialista Párt 1997-1998. évi gazdálkodása törvényességének ellenőrzése (1999.)

Jelentéseink az Országgyűlés számítógépes hálózatán és az Interneten a www.asz.hu címen is olvashatók.

---

# TARTALOMJEGYZÉK 

I. ÖSSZEGZŐ MEGÁLLAPÍTÁSOK, KÖVETKEZTETÉSEK, JAVASLATOK ..... 5

1. Összegző megállapítások ..... 5
2. Felhívás a törvényes állapot helyreállítására ..... 6
3. Javaslatok ..... 7
II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK ..... 8
4. A Párt gazdálkodásáról szóló 1999-2000. évi beszámolók ..... 8
1.1. Bevételek ..... 8
1.2. Kiadások ..... 9
5. Az 1999-2000. évi beszámolókat megalapozó könyvvezetés ..... 10
2.1. A könyvvezetés szabályozottsága és gyakorlata ..... 10
2.2. Az analitikus nyilvántartások és a bizonylati elv érvényesülése ..... 12
2.2.1. Analitikus nyilvántartások ..... 12
2.2.1.1. Eszköznyilvántartás ..... 12
2.2.1.2. A készpénzforgalom nyilvántartása ..... 13
2.2.1.3. Elszámolásra kiadott előlegek ..... 13
2.2.1.4. Szigorú számadás alá vont nyomtatványok nyilvántartása ..... 13
2.2.1.5. Szállítók és vevők ..... 14
2.2.2. A bizonylati elv és a bizonylati fegyelem ..... 14
2.3. A Párt és a saját Kft-i pénzügyi kapcsolatainak nyilvántartása ..... 14
2.4. Személyi jellegű kifizetések ..... 15
2.4.1. Külföldi kiküldetések ..... 15
2.4.2. Gépjármű-üzemeltetés ..... 15
2.5. Az adózásra, illetőleg járulékfizetésre vonatkozó jogszabályok betartása ..... 16
6. A Párt bevételszerző gazdálkodó tevékenysége ..... 16
7. Belső ellenőrzés ..... 18
8. Az előző ellenőrzés megállapításaira tett intézkedések ..... 19

---

# JELENTÉS 

## a Magyar Szocialista Párt 1999-2000. évi gazdálkodása törvényességének ellenőrzéséről

Az Állami Számvevőszékről szóló 1989. évi XXXVIII. törvény 5. §-a és a 16. § (2) bekezdése, valamint a pártok működéséről és gazdálkodásáról szóló - többször módosított - 1989. évi XXXIII. tv. (továbbiakban: Párttörvény) 10. § (1) bekezdése alapján a pártok gazdálkodása törvényességének ellenőrzésére az Állami Számvevőszék (továbbiakban: ÁSZ) jogosult. A törvényi felhatalmazás alapján az ÁSZ 2001. évi ellenőrzési tervének megfelelően vizsgálta a Magyar Szocialista Párt (továbbiakban: Párt) 1999-2000. évi gazdálkodása törvényességét.

Az ellenőrzött szervezet neve: Magyar Szocialista Párt
Címe: 1081. Budapest, Köztársaság tér 26.
Jogállása: Önálló jogi személy (6. Pk. 60754/1989.)
Az ellenőrzött időszak: 1999. január 1. - 2000. december 31-ig terjedő beszámolóval lezárt gazdasági évek

Az ellenőrzés célja annak megállapítása volt, hogy:

- a Párt által készített és a Magyar Közlönyben közzétett éves beszámolók a törvényi előírásoknak megfelelnek-e, a könyvvezetéssel és a valósággal megegyező adatokat tartalmaznak-e;
- a könyvvezetés és a gazdálkodás során betartották-e a számvitelről szóló többször módosított - 1991. évi XVIII. tv. (a továbbiakban: Számviteli törvény), valamint az egyéb jogszabályi rendelkezéseket és belső előírásokat;
- a Párt a működéséhez szabályszerűen igénybe vehető forrásokat használt-e fel, nem folytatott-e a Párttörvény által tiltott gazdálkodó tevékenységet, illetve nem fogadott-e el tiltott vagyoni hozzájárulást.

---

Az ellenőrzés módszere: törvényességi ellenőrzés véletlenszerű kiválasztás alapján.

A helyszíni ellenőrzés időszaka: 2001. augusztus 21. - szeptember 21.

A jelentés megállapításai a Párt Országos Központjában, a Budapesti Területi Szövetségnél, a III. és a XIII. kerületi szervezetnél, a Bács-Kiskun, a Győr-Moson-Sopron, és a Pest megyei Szövetségeknél rendelkezésre bocsátott iratok, dokumentumok tanulmányozásával megvalósított ellenőrzés tapasztalatain alapulnak.

A Párt gazdálkodása törvényességének ellenőrzését az ÁSZ - ezúttal a hatodik alkalommal - a Magyar Közlöny 1997. évi 42. számában közzétett ÁSZ általános ellenőrzési program alapján végezte.

Az ellenőrzés körülményeit illetően rögzíteni szükséges, hogy:

- a Párttörvény 1. sz. melléklete szerinti beszámoló-mintához magyarázatot, kitöltési útmutatót nem készítettek a jogalkotók, így ennek kitöltése pártonként - kialakított számviteli politikájuknak megfelelően - eltérő lehet,
- a beszámoló-minta a Számviteli törvény rendelkezéseivel nem harmonizál, nem felel meg sem a mérleg, sem az eredmény-kimutatás követelményeinek.

---

# I. ÖSSZEGZŐ MEGÁLLAPÍTÁSOK, KÖVETKEZTETÉSEK, JAVASLATOK 

## 1. ÖSSZEGZŐ MEGÁLLAPÍTÁSOK

A Párt az előző évi gazdálkodásáról szóló beszámolóit mindkét vizsgált évben a Párttörvény 9. § (1) bekezdésében előírt határidőn belül, a tárgyévet követő év április 30-ig, a törvény 1. sz. mellékletében meghatározott minta szerint tette közzé a Magyar Közlönyben.

A beszámolók tartalmazzák a Párt valamennyi szervezeti egységének gazdasági adatait.

A beszámolók bevételei és kiadásai jogcímenként és főösszegükben mindkét évben megegyeztek a könyvvezetés összesített adataival. A könyvvezetésben feltárt könyvelési hibák a beszámolók bevételi és kiadási főösszegeit - a Párt Számviteli politikájában meghatározott küszöbhöz képest - lényegesnek nem minősülő mértékben érintették.

A hibákat egyes területi Szövetségek könyvvezetésében követték el azáltal, hogy bizonyos gazdasági eseményeket nem a tényleges tartalmuknak megfelelően rögzítettek. Emiatt nem érvényesült teljes körűen a tartalom elsődlegessége a formával szemben számviteli alapelv.

A Párt rendelkezik az egész Pártra érvényes Számviteli politikával, és az azt kiegészítő, az Alapszabály mellékleteként jóváhagyott Gazdálkodási Szabályzattal, illetőleg a területi Szövetségek saját szabályzatokkal, amelyek rögzítik a gazdálkodás, a pénzkezelés és a beszámolókészítés szabályait.

A vizsgált időszakban a Párt által alkalmazott számviteli szabályozás, az ezzel összhangban kibocsátott egyszeres könyvviteli program biztosította a könyvvezetés terén a Számviteli törvény előírásainak betartását, és alkalmas volt a pénzügyi beszámoló követelményeknek megfelelő összeállítására.

A Párt 2000. január 1-jei hatállyal elfogadott Alapszabálya új Gazdálkodási Szabályzatot léptetett életbe, amelyben előírányozták a könyvvezetés kettős könyvvitelen alapuló szabályozását, a gazdálkodási, elszámolási és nyilvántartási rendszer központosítását. A tervezett intézkedés végrehajtása - tekintettel a számvitelről szóló új törvény kihirdetésére és hatályára - 2001. évre tolódott el.

---

A Párt bizonylati rendje és fegyelme - Pest megye kivételével - megfelelő volt. A Pest megyei Szövetség több alapszervezete által kiállított pénztárbizonylatok 16-80 %-áról hiányoznak a Számviteli törvényben előírt általános alaki kellékek. Az elszámolási és nyilvántartási rendszer központosítása lehetővé teszi a felügyeleti és munkafolyamatba épített ellenőrzés hatékonyságának növelését a területi szervezetek gazdálkodásában.

A gazdálkodás során betartották az egyéb jogszabályi előírásokat, így eleget tettek az adózásra és a társadalombiztosítási járulék fizetésére vonatkozó törvényi előírásoknak.

A Párt - illetőleg a Győr-Moson-Sopron megyei Szövetsége - mindkét vizsgált évben a Párttörvényben meg nem engedett gazdálkodó tevékenységet folytatott, mivel nem a tulajdonában álló helyiséget hasznosított. Ebből a tevékenységből 1999. évben 2.072.754 Ft, 2000. évben 2.090.283 Ft tiltott bevétele származott. A két évben összesen 4.163.037 Ft vonatkozásában a Párttörvényben meghatározott jogkövetkezményeket kell alkalmazni, melynek következtében a Párt rendelkezésére álló pénzeszközök összege 2002. évben összesen 8.326.000 Ft-tal csökken.

Az ÁSZ megállapította, hogy a vizsgált időszakban továbbra is fennállt - mint más pártok esetében is - a Párttörvényben meg nem engedett ingatlanhasználat annak ellenére, hogy az állam tulajdonában és a pártok használatában álló ingatlanok hasznosításának rendezéséről szóló törvény végrehajtása során a Párt elvesztette a korábban általa használt állami tulajdonú ingatlanok jelentős részének ingyenes használati jogát, továbbá az önkormányzatok egy része is megszüntette az ingyenes bérleti jogviszonyokat.

Az ÁSZ álláspontja továbbra is az, hogy a pártok csak a Párttörvényben megengedett módon részesülhetnek a központi költségvetésből származó támogatásból mindaddig, amíg a Párttörvény nem módosul.

A Párt egy esetben nem határozta meg a számára nem pénzben nyújtott vagyoni hozzájárulás értékét.

A központi, valamint a területi Pénzügyi Ellenőrző Bizottságok nem tárták fel és nem küszöbölték ki a könyvvezetésben és a gazdálkodásban elkövetett hibákat.

# 2. Felhívás a törvényes állapot helyreállítására 

Az ÁSZ elnöke felhívja a Párt elnökét, hogy:

1) Szüntesse meg a Párt által használt önkormányzati ingatlanokra fenálló törvénysértő bérleti jogviszonyokat, illetőleg módosítsa a bérleti szerződéseket úgy, hogy azok összhangban legyenek a Párttörvény előírásaival. Intézkedjen az ingyenes vagy kedvezményes ingatlanhasználatból származó bérleti, térítési díj-különbözet rendezéséről.

---

2) Határozza meg - a Párttörvény 4. § (5) bekezdésének megfelelően - a magánszemélytől ingyenes ingatlanhasználat formájában kapott vagyoni hozzájárulás értékét.
3) Intézkedjen a Győr-Moson-Sopron megyei Szövetség által folytatott tiltott gazdálkodó tevékenység megszüntetéséről és rendelje el a megállapított 4.163.037 Ft tiltott bevétel befizetését a központi költségvetésbe a Jelentés kézhezvételétől számított 15 napon belül.
4) A Győr-Moson-Sopron és a Pest megyei Szövetségek esetében vizsgáltassa meg a gazdálkodás szabályszerűségének betartására, illetőleg annak ellenőrzésére hivatott személyek és testületek felelősségét.

# 3. JAVASLATOK 

Az Állami Számvevőszék javasolja a Kormánynak, hogy:

1. Gyorsítsa fel az önkormányzati tulajdonú ingatlanok használatával kapcsolatos, az Állami Számvevőszék korábbi jelentéseiben és a jelen Jelentés II/3. pontjában is megfogalmazott, a pártok működéséről és gazdálkodásáról szóló - többször módosított - 1989. évi XXXIII. törvény 4. § (2) bekezdésébe ütköző gyakorlat megszüntetése érdekében a Párttörvény módosításának folyamatát.
2. Kezdeményezze a korábbi pártvizsgálatok alapján tett jelzésekre is figyelemmel azon, a pártok számviteli nyilvántartási és beszámolási rendszerét érintő ellentmondások feloldását, amelyek a pártok működéséről és gazdálkodásáról szóló - többször módosított - 1989. évi XXXIII. törvény, valamint a 2001. január 1. napjától hatályos Új Számviteli törvény között továbbra is fennállnak.

## Az Állami Számvevőszék javasolja a pénzügyminiszternek, hogy:

A Párttörvény 4. § (4) bekezdése utolsó mondata értelmében a Párt költségvetési támogatását a Jelentés II/3. pontjában részletezett, meg nem engedett gazdálkodásból származó 4.163.037 Ft összeggel csökkentse.

---

# II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 

## 1. A PÁRT GAZDÁLKODÁSÁRÓL SZÓLÓ 1999-2000. ÉVI BESZÁMOLÓK

A Párt az 1999. évi beszámolóját 2000. április 26-án, a Magyar Közlöny 38. számában, a 2000. évi beszámolóját 2001. április 19-én, a Magyar Közlöny 45. számában a Párttörvény 9. § (1) bekezdésében előírt határidőben és a törvény 1. sz. mellékletében előírt formában hozta nyilvánosságra (1. és 2. sz. melléklet).

A könyvvezetés és a beszámolók összeállítása során megsértették a Számviteli törvénynek a tartalom elsődlegessége a formával szemben alapelvét, mert egyes gazdasági eseményeket nem a tényleges tartalmuknak megfelelően számoltak el.

### 1.1. Bevételek

A beszámolók egyes sorain kimutatott bevételek mindkét évben - részleteikben és főösszegükben - megegyeznek az Országos Központ és a megyei területi szövetségek könyvelésében kimutatott összesített bevételekkel. Könyvelési hibák miatt azonban a beszámolók egyik évben sem pontosan a tényleges bevételeket tartalmazzák.

A feltárt hibák az 1999. évi beszámoló bevételi főösszegét 276.000 Ft-tal, a 2000. évi beszámoló bevételi főösszegét 110.000 Ft-tal csökkentik.

A bevételi főösszeget módosító hibák aránya egyik évben sem éri el a Párt Számviteli politikájában meghatározott 2%-ot (0,03%, illetőleg 0,01%). A téves könyveléssel elkövetett hibák miatt a beszámolók egyes rész-jogcímeinek összege igényel lényegesnek nem minősülő nagyságrendű módosítást.

A beszámoló Tagdíjak bevételi sora mindkét évben a könyveléssel és a tényleges bevétellel egyező.

Az Állami költségvetési támogatás beszámoló soron mindkét vizsgált évben a központi költségvetésből az éves költségvetési törvényekben jóváhagyott, illetőleg az árvízkárosultak javára történt elvonással csökkentett bevételek
 szerepelnek.

---

Egyéb hozzájárulások, adományok címen az 1999. évi beszámolóban 60.351 E Ft, a 2000. évi beszámolóban 83.399 E Ft összegű bevétel szerepel. Hibás könyvelés miatt a bevétel összege mindkét évben magasabb a beszámolóban szereplőnél. 1999-ben: 61.650 E Ft (azaz 1.299 E Ft-tal több), 2000-ben: 83.962 E Ft (azaz 563 E Ft-tal több). A hibás könyvelés miatt a beszámolókban az egyes forrásokból származó adományok összege is változik:

- A Jogi személyektől származó adomány (ezen belül a belföldi jogi személyektől származó) 1999-ben 7.637 E Ft helyett 8.361 E Ft, azaz 724 E Ft-tal több. 2000-ben 2.390 E Ft helyett 3.050 E Ft, azaz 660 E Ft-tal több.
- A Jogi személynek nem minősülő gazdasági társaságoktól származó hozzájárulás (ezen belül a belföldi társaságoktól) 1999-ben 40 E Ft helyett 0 Ft, azaz 40 E Ft-tal kevesebb. 2000-ben 306 E Ft helyett 46 E Ft, azaz 260 E Ft-tal kevesebb.
- A Magánszemélyektől származó adományok összege 1999-ben 52.674 E Ft helyett 53.289 E Ft, azaz 615 E Ft-tal több (ezen belül a belföldi magánszemélyektől származó összeg helyesen 53.222 E Ft). 2000-ben 80.703 E Ft helyett 80.866 E Ft, azaz 163 E Ft-tal több.

Az Egyéb bevételek beszámoló soron 1999. évben megjelent 273.494 E Ft helyett 271.919 E Ft, azaz 1.575 E Ft-tal kevesebb. 2000-ben 270.820 E Ft helyett 270.147 E Ft, azaz 673 E Ft-tal kevesebb.

# 1.2. Kiadások 

A Párt belső szabályzatban, a beszámolási és könyvvezetési kötelezettség teljesítéséhez kiadott Útmutatóban rögzítette, hogy az egyszeres könyvvezetésben alkalmazott rovatrenden belül mely rovatokon könyvelt kiadási tételeket szerepelteti a pénzügyi beszámoló egyes kiadási sorain.

Az Egyéb szervezeteknek adott támogatás soron alapítványoknak, iskoláknak, árvízkárosultak javára adott támogatások szerepelnek. Szabálytalan könyvelés miatt 2000. évben a Pest megyei Szövetség 28 E Ft-ot itt közölt, amely összeg szervezetek egymás közti pénzátadása, nem kiadás.

A Vállalkozások alapítására fordított kiadás soron 1999. évben összesen 4.000 E Ft szerepel, ebből 1.000 E Ft a Lehel Kft. törzstőkéjének kiegészítése, 3.000 E Ft pedig az 1999. augusztus 2-án alapított CONCEDO Kulturális Szolgáltató Kft. törzstőkéje. A 2000. évi 3.000 E Ft-ból 2.000 E Ft a PARITÁS Kft. törzstőkéjének felemelésére, 1.000 E Ft pedig a LEHEL Kft. törzstőkéjének kiegészítésére fordított összeg.

Az Eszközbeszerzés sor - az Útmutató előírása szerint - valamennyi, 30 E Ft alatti és feletti eszközbeszerzésre fordított kiadást tartalmazza, a főkönyvi könyvelés és az analitika adataival megegyezően.

---

A Működési és a Politikai tevékenység kiadásai sorokon közölt összegek megegyeznek az Útmutató előírásainak megfelelő tartalommal könyvelt tételek összegével. A Politikai tevékenység kiadásai között részletező alrovaton megjelennek az időközi országgyűlési képviselőválasztással összefüggésben elszámolt költségek is.

Az Egyéb kiadások beszámoló sorban az Útmutató szerint eredetileg a vásárolt termékek és igénybe vett szolgáltatások ÁFÁ-ját kellett szerepeltetni. A Számviteli törvény változásával egyidejűleg ezt a rendelkezést leirattal módosították ugyan, de a beszámoló ezen sorának kitöltése - illetőleg az ide tartozó gazdasági események könyvelése - nem egységes. A megyei Szövetségek többsége a vizsgált években nem könyvelt egyéb kiadást, hanem az ide tartozó tételeket vagy a működési, vagy a politikai tevékenység kiadásai közé sorolta.

- 1999. évben a Pest megyei Szövetség által e soron szerepeltetett 272 E Ft-ból 206 E Ft nem kiadás, hanem a szervezetek egymás közti pénzátadása, ezáltal halmozódást okoz.
- 2000. évben a Pest megyei Szövetség által közölt 307 E Ft-ból 29 E Ft könyvelési hiba miatt tévesen szerepel a kiadások között.

Összességében a beszámolók kiadásai között megjelent hibák elhanyagolható nagyságrendűek. 1999. évben a feltárt hibákkal korrigált kiadási főösszeg 206 E Ft-tal, 2000. évben 57 E Ft-tal kevesebb a közzétett összegnél. A kiadási főösszeget módosító hibák aránya egyik évben sem érte el a Párt Számviteli politikájában meghatározott 2%-ot (0,02 %, illetőleg 0,005%).

# 2. Az 1999-2000. ÉVI BESZÁMOLÓKAT MEGALAPOZÓ KÖNYVVEZETÉS 

### 2.1. A könyvvezetés szabályozottsága és gyakorlata

A Párt Kongresszusa által - 2000. január 1-jei hatállyal - elfogadott Alapszabály új Gazdálkodási Szabályzatot léptetett életbe, amely előírta a gazdálkodási, elszámolási és nyilvántartási rendszer központosítását, valamint a könyvvezetés kettős könyvviteli szabályozásának kidolgozását. A tervezett intézkedés végrehajtása 2001-re tolódott el, figyelemmel a számvitelről szóló 2000. évi C. törvény kihirdetésére és hatályára.

Ennek következtében a Párt pénzügyi beszámolóit megalapozó könyvvezetési szabályok a vizsgált időszakban nem változtak. Így a megelőző Jelentésben megfelelőnek minősített - 1997. január 1-jétől hatályban lévő Számviteli politika és könyvvezetési útmutató előírásai maradtak érvényben.

---

A Párt országos érvényű számviteli szabályozása, s ezzel összhangban kibocsátott egyszeres könyvviteli programja, követelményei tekintetében:

- biztosította a könyvvezetés és a beszámoló összhangját,
- érvényesítette a Számviteli törvényben meghatározott alapelveket,
- elkülönítette a működési és politikai kiadásokat,
- alkalmasnak minősült a halmozódások kiszűrésére,
- havi elszámolási, illetve éves beszámolási kötelezettséggel határozta meg a könyvviteli zárlat rendjét.

A szabályozás az egyszeres könyvvitel naplófőkönyves rendszerét az Országos Központra és a területi Szövetségekre korlátozta, de valamennyi pénzkezelő szervezetnek előírta a pénztárkönyv vezetésének kötelezettségét.

A Párt a gazdálkodás ésszerűsítése, illetve a naplófőkönyv szabályos és egységes vezetése érdekében:

- a gazdálkodás terén központosította a munkaerő-foglalkoztatási, s ezzel összefüggő nyilvántartási feladatokat (szerződés, számfejtés, adózás, társadalombiztosítás),
- 1999-ben két, majd 2000-ben további hat területi Szövetség naplófőkönyvének vezetését az Országos Központ hatáskörébe vonta,
- központilag pedig szétválasztotta a kincstári finanszírozási és irodai működési feladatokat.

Az Országos Központot érintően végrehajtott szervezeti átalakítások, munkaszervezési változtatások a főkönyvi rendszerű könyvvezetés teljes körű központosítását, egyben a kettős könyvvitelre való áttérést szolgálták.

Az Országos Központ könyvelési gyakorlatában érvényesítette a Számviteli politika elveit, betartotta az Útmutató előírásait. Felülvizsgálati jogkörében azonban csak az alapvető számlaösszefüggések eltéréseinek szövetségi korrigáltatására szorítkozott. Emiatt fordulhatott elő, hogy a területi Szövetségek könyvvezetésében a gazdasági eseményeket nem a tényleges tartalmuknak, vagy nem az Útmutató előírásainak megfelelően rögzítették. Így a területi Szövetségek könyvvezetési és beszámolókészítési kapcsolatrendszerében feltárt tranzakciós hibák a következőkben csoportosíthatók:

- a bevételeket többször nem a jogcímüknek megfelelően fogadták, amely a beszámolósorokban eltéréseket okozott (részletesen bevételeknél),
- a pártszervezetek egymás közötti pénzforgalmát nem mindig az 5.-6. rovaton bonyolították, hanem egyéb bevételként és kiadásként kezelték, melynek következtében a beszámolóban halmozódás keletkezett (Pest megyei Szövetségnél),
- az egyéb bevételek és kiadások számlaösszefüggésében jelentkezett az egységes gyakorlat hiánya, melynek oka, hogy kimaradt az Útmutatóból ennek szabályozása.

---

Mindezek alapján a Párt beszámolóit alátámasztó könyvvezetés országos viszonylatban nem érvényesült teljes körűen a Számviteli törvény 15. § (13) bekezdésében megfogalmazott, a tartalom elsődlegessége a formával szemben alapelv.

# 2.2. Az analitikus nyilvántartások és a bizonylati elv érvényesülése 

### 2.2.1. Analitikus nyilvántartások

A Párt a vizsgált időszakban Számviteli politikájában, illetőleg az „Útmutató az MSZP beszámolási és könyvvezetési kötelezettségének teljesítéséhez" című belső szabályzatában (annak 1. sz. mellékletében) szabályozta a naplófőkönyvet kiegészítő analitikus nyilvántartások vezetésének rendjét, azok körét és tartalmát.

Az analitikus nyilvántartások a naplófőkönyv szerinti bontásban készültek, így biztosított volt az összhang az analitikus és főkönyvi könyvelés között. Az analitikus nyilvántartások a főkönyvi könyvelés és a beszámoló adatait kellően alátámasztották.

A vizsgált időszakban a Központban és a területi Szövetségeknél az alábbi naplófőkönyvet kiegészítő analitikus nyilvántartásokat vezették:

- tárgyi eszközök és immateriális javak nyilvántartása,
- a személyi jövedelemadó alapjául szolgáló jövedelmek és levont adóelőlegek személyenkénti nyilvántartása,
- a társadalombiztosítást megillető járulékok alapjának és összegének nyilvántartása,
- szigorú számadás alá vont nyomtatványok nyilvántartása,
- követelések, kimenő számlák nyilvántartása,
- szállítókkal szembeni tartozások, bejövő számlák nyilvántartása,
- befektetések nyilvántartása.
- pénztárjelentés,
- elszámolásra kiadott pénzeszközök nyilvántartása.

A területi Szövetségek nyilvántartásai kiegészültek a banknaplóval és az időszaki pénztárjelentésekkel.

### 2.2.1.1. Eszköznyilvántartás

A vizsgált időszakban az immateriális javakról és a tárgyi eszközökről számítógépes analitikus nyilvántartást vezettek. Az eszközök nyilvántartása leltárral alátámasztott.

A tárgyi eszközök közül a 30 E Ft feletti értékű tárgyi eszközökről mennyiségben és értékben - egyedi nyilvántartást vezettek. Az egyedi nyilvántartás szerinti 30 E Ft feletti tárgyi eszköz beszerzések megegyeztek a könyvelt eszköznövekedéssel és az „Immateriális javak és tárgyi eszközök állományának alakulása" adatlapon kimutatott értékkel.

---

A 30 E Ft egyedi érték alatti és a 0-ra leírt tárgyi eszközökről mennyiségi nyilvántartást vezettek. A nyilvántartásokon a változásokat a vonatkozó bizonylatok alapján átvezették.

A vásárolt gépkocsikról egyedi nyilvántartó kartonokat vezettek. A kartonokon feltüntették a beszerzés dátumát, a gépkocsikra vonatkozó adatokat, a beszerzési árat, valamint az éves értékcsökkenés összegét.

A befektetett pénzügyi eszközök nyilvántartása megfelel a törvényi előírásoknak.

# 2.2.1.2. A készpénzforgalom nyilvántartása 

A készpénzforgalom lebonyolításával, nyilvántartásával kapcsolatos követelményeket a Pénzkezelési Szabályzat tartalmazza. A készpénzforgalom nyilvántartására a Központban és a területi Szövetségeknél számítógépen rögzített napi pénztárjelentést vezettek. Az alapszervezetek részére a Szabályzat időszaki pénztárjelentés készítését írja elő. A pénztárjelentést a kapcsolódó bizonylatokkal együtt a területi Szövetségeknek küldték meg, ahol azokat feldolgozták és könyvelték.

A számítógépes bizonylat-kiállítás biztosította, hogy a kifizetéseket megtörténtük időpontjában és sorrendjében rögzítették. A pénztárzárással és pénztárellenőrzéssel kapcsolatos előírásokat betartották.

### 2.2.1.3. Elszámolásra kiadott előlegek

Az elszámolásra kiadott előlegek nyilvántartásának tartalmát, a kiadási jogcímeket és az elszámolás szabályait a Pénzkezelési Szabályzat határozza meg. A Pénzkezelési Szabályzat szerint elszámolási előleget kiküldetési előleg, üzemanyag előleg, beszerzési előleg és egyéb előleg jogcímeken lehet felvenni.

Az elszámolási előlegek kifizetése, nyilvántartása, elszámolása megfelelt a Szabályzatban előírt követelményeknek. Az előleget felvevők betartották az elszámolási határidőket.

### 2.2.1.4. Szigorú számadás alá vont nyomtatványok nyilvántartása

A Központban és a vizsgált szervezeteknél meghatározták a szigorú számadás alá vont nyomtatványok körét. Ezek a következők:

- napi, illetőleg időszaki pénztárjelentés (számítógépes),
- bevételi és kiadási pénztárbizonylatok,
- számlatömbök,
- kiküldetési rendelvények,
- belföldi kiküldetési utasítás és költségelszámolás (2000. márc. 13-tól)
- szabadság engedély,

---

- deviza-, valuta bevételi pénztárbizonylat,
- készpénzfelvételi utalvány,
- útnyilvántartás (a magánszemélyek tulajdonában lévő gépjármű költségeinek elszámolásához).


# 2.2.1.5. Szállítók és vevők 

A vizsgált időszakban részletes, teljes körű számítógépes szállítói és vevő analitikus nyilvántartást vezettek. Így az analitikus nyilvántartás és a szintetikus könyveléssel való egyezőség folyamatosan biztosított volt. A szállítókkal szembeni tartozásokat év végén egyeztették. A vevőtartozásokat a mérlegkészítés időpontjáig kiegyenlítették. A beszámoló mellékleteként elkészítették a követelések és kötelezettségek leltárát is.

### 2.2.2. A bizonylati elv és a bizonylati fegyelem

A Párt Alapszabályának mellékleteként jóváhagyott Gazdálkodási Szabályzatban, illetőleg az e Szabályzat alapján a Párt egyes szervezeteire vonatkozóan elkészített Szervezeti és Működési Szabályzatokban meghatározták a gazdálkodással kapcsolatos jogosítványokat és felelősséget. A Pénzkezelési Szabályzatokban pedig a Számviteli törvény 83-85. §-aiban foglaltaknak megfelelően szabályozták a bizonylatok kiállításának, feldolgozásának és megőrzésének eljárási szabályait, ezen belül a kötelezettségvállalás és utalványozás rendjét. Külön előírták a technikai módon előállított adathordozókkal szemben támasztott követelményeket.

A bevételi és kiadási pénztárbizonylatokhoz és a banki forgalomhoz az alapbizonylatok (számlák, igazolások) rendelkezésre álltak, a számlákon megtörtént az érvényesítés és az utalványozás. A könyvelési adatok bizonylati alátámasztottsága - a Pest megyei Szövetség kivételével - megfelelt a Számviteli törvény 87. §-ában előírt követelményeknek. A Pest megyei Szövetség több
 alapszervezete (Érd, Százhalombatta, Nagykőrös, Tápiószele, Dunakeszi, Fót, Vecsés) bevételi és kiadási pénztárbizonylatainak 16-80%-áról hiányoznak egyes, a Számviteli törvény 85. § (1) bekezdés c) pontjában részletezett általános alaki kellékek.

### 2.3. A Párt és a saját Kft-i pénzügyi kapcsolatainak nyilvántartása

A Párt 1999. évben hét gazdasági társasággal rendelkezett, ezek jegyzett tőkéje összesen 17.380 E Ft volt. A hét Kft-ből 2000. év elején értékesítettek kettőt. 2000. év végén a működő öt Kft. jegyzett tőkéjének összege 13.910 E Ft volt. A Kft-k közül kettő Budapesten, három pedig megyei Területi Szövetségeknél működött. A Párt számviteli nyilvántartásaiban - a jegyzett tőkén kívül - pénzforgalmat a KÖZ-TÉR HÁZ Üzemeltető és Szolgáltató Kft-vel kötött szerző-

---

désben foglaltak teljesítése kapcsán könyveltek. A 2000. január 1-jétől hatályos szerződés szerint a Kft. feladata a Köztársaság tér 26. sz. alatti irodaház üzemeltetése és hasznosítása. A szerződésben megállapodtak az üzemeltetési költségek, valamint a hasznosításból befolyt bevételek elszámolásának módjáról. A Kft-vel kapcsolatos követeléseket és tartozásokat nyilvántartották, és a szerződésben foglaltaknak megfelelően a gazdasági év lezárása után elszámoltak. Az irodaház 2000. évi üzemeltetési, hasznosítási eredményességéről készült elszámolás szerint a szerződés szerinti bevételek fedezték az üzemeltetés költségeit.

# 2.4. Személyi jellegű kifizetések 

A Központban a személyi jellegű kifizetéseket külföldi kiküldetések és gépjármű üzemeltetés kapcsán felmerült költségtérítések formájában teljesítették.

### 2.4.1. Külföldi kiküldetések

A külföldi kiküldetések elszámolásával kapcsolatos feladatokról két szabályzat rendelkezik. A külföldi kiküldetésekhez kapcsolódó valuta felvételét és az elszámolás módját a Pénzkezelési Szabályzat, az elszámolható valuta mennyiségét, az utazás elrendelésének módját külön szabályzat szabályozta.

A szabályzatok megfelelő keretet biztosítottak a külföldi kiküldetések elrendelésének és elszámolásának. A kiküldetések elrendelése és elszámoltatása megfelel a követelményeknek.

A kiküldöttek napidíjjal történő ellátása során és a napidíjak adóztatására vonatkozóan betartották a külföldi kiküldetéshez kapcsolódó elismert költségekről szóló 168/1995. (XII.27.) Korm. rendelet és a személyi jövedelemadóról szóló 1995. évi CXVII. tv. (továbbiakban: Szja) előírásait.

### 2.4.2. Gépjármű üzemeltetés

A Párt feladatai ellátása érdekében a tömegközlekedési eszközökön kívül saját tulajdonában álló, és magántulajdonú személygépkocsikat vett igénybe.

A gépkocsik használatának és elszámolásának rendjét a közúti gépjárművek... üzemanyag- és kenőanyag fogyasztásának igazolás nélkül elszámolható mértékéről szóló 60/1992. (IV.1.) Korm. rendeletben, illetőleg az Szja törvényben előírtaknak megfelelően - külön szabályzatban határozták meg. A munkájukhoz rendszeresen hivatali vagy magántulajdonú gépkocsit használók esetében szerződésben szabályozták a gépkocsi használatának, a futásteljesítmény, üzemanyag és egyéb költség elszámolásának rendjét és gyakoriságát, az elszámolás tartalmát.

---

A vizsgált időszakban a futásteljesítmény, az üzemanyag felhasználás és egyéb költség elszámolására belföldi kiküldetési rendelvényt, vagy útnyilvántartást alkalmaztak. A kiküldetési rendelvények, illetőleg az útnyilvántartások vezetése alapvetően megfelelt a követelményeknek.

Az utazásokkal összefüggésben csak üzemanyag-költség és - magántulajdonú gépkocsihasználat esetén - 3 Ft/km egyéb költség elszámolását engedélyezték. Az üzemanyag-költség elszámolása megfelelt a jogszabályi előírásoknak.

# 2.5. Az adózásra, illetőleg járulékfizetésre vonatkozó jogszabályok betartása 

A Párt - mint munkáltató - mindkét vizsgált évben eleget tett a társadalombiztosításról és az egészségügyi ellátásról szóló, valamint a személyi jövedelemadóról és az adózás rendjéről szóló törvények rendelkezéseinek.
1999. évben a területi szövetségek önálló kifizetőhelyek voltak, 2000. évtől a Párt elszámolási és nyilvántartási rendszere központosított, így a munkabérek és személyi jellegű kifizetések nyilvántartása, elszámolása, a személyi jövedelemadó, valamint a társadalombiztosítást megillető járulékok levonása, nyilvántartása, bevallása és befizetése 2000. évtől teljes körűen a Központban történik az Alapszabály mellékleteként jóváhagyott Gazdálkodási Szabályzatban előírtaknak megfelelően.

A kötelező nyilvántartásokat vezették, az előírt adatszolgáltatásokat teljesítették, a kifizetett munkabérekből és bérjellegű jövedelmekből az adóelölegeket és járulékokat levonták, továbbá teljesítették bevallási és befizetési kötelezettségüket.

A Párt Országos Központja táppénz kifizetőhelyként működik. A vizsgált időszakban az Országos Egészségügyi Pénztár két alkalommal végzett témaellenőrzést. Az 1995. XI. - 1999. V. hóig terjedő táppénzkifizetések ellenőrzésével kapcsolatos megállapítása szerint 5.651 Ft pótkiutalást rendeltek el. Az 1994. VI. - 1999. IV. hóig terjedő időszakra vonatkozó szúrópróbaszerű ellenőrzés során vizsgálták a pénzügyi elszámolásokat, a betegségi, anyasági ellátásokat, a felelősségi szabályok betartását, a nyilvántartási és adatszolgáltatási kötelezettség teljesítését. A nyilvántartásokat, kifizetéseket rendben találták egy eset kivételével, amely esetben 28.175 Ft táppénz pótkiutalást rendeltek el.

## 3. A Párt bevételszerző gazdálkodó tevékenysége

A Párt bevételei - a Párt pénztárnokának, illetőleg a területi Szövetségek gazdálkodásáért felelős tisztségviselőinek nyilatkozata szerint - a Párttörvény által engedélyezett tagdíjakból, a központi költségvetésből származó támogatásból, egyéb hozzájárulásokból, adományokból, immateriális javak és tárgyi eszközök értékesítéséből, kamatbevételekből, biztosítási kártérítésekből és saját tulajdonú ingatlan hasznosításából származtak.

---

Az ÁSZ vizsgálata igazolta, hogy a Párt a Párttörvényben meg nem engedett értékpapírokat nem vásárolt, tiltott gazdasági társaságot nem alapított, ilyenben részesedést nem szerzett. Az ÁSZ megállapította, hogy a nyilatkozatban foglaltakkal ellentétben a Győr-Moson-Sopron megyei Területi Szövetségnél és alapszervezeteinél a Párttörvény 6. § (1) bekezdés b) pontjában nem megengedett alábbi gazdálkodó tevékenységet végezték:

- A Szövetség a székházául szolgáló, a Párt tulajdonát nem képező ingatlanban lévő tanácstermet 2.500 Ft/óra díjazás ellenében gazdálkodó szervezeteknek rendszeresen bérbe adta.
- A Sopron és környéke szervezet különböző kereskedelmi és egyéb szolgáltatást nyújtott gazdálkodó szervezeteknek., a székházául szolgáló - a Párt tulajdonát nem képező - ingatlanban.
- A Győr és Környéke szervezet a székházául szolgáló, a Párt tulajdonában nem álló ingatlanban lévő helyiségekben különböző gazdasági társaságok és magánkereskedők részére áruértékesítő kereskedelmi szolgáltatásokat nyújtott.

A bérbeadás és a szolgáltatás nyújtás során a Szövetség tagszervezetei olyan ingatlanokat engedtek át díjazás ellenében harmadik személy részére, melyek használatát a társadalmi szervezetek kezelői jogának megszüntetéséről szóló 1990. évi LXX. tv. 3. §-a értelmében a Párt másnak nem engedhette át. A bérbeadásból és a szolgáltatásból a Szövetségnek 1999-ben 2.072.754 Ft, 2000-ben 2.090.283 Ft bevétele származott. A Párttörvény 6. § (1) bekezdésében nem megengedett gazdálkodásból származó, a két évben összesen 4.163.037 Ft bevétel tekintetében a Párttörvény 4. § (4) bekezdésében meghatározott jogkövetkezmények alkalmazásának van helye.

Az ÁSZ már az előző Jelentésében is megállapította, hogy a Párt - más pártokhoz hasonlóan - több önkormányzati tulajdonban lévő irodahelyiséget bérleti díj megállapítása nélkül, vagy irreálisan alacsony bérleti díj felszámítása mellett kedvezményesen használt.

Az állam tulajdonában és a pártok használatában álló ingatlanok hasznosításának rendezéséről szóló 2000. évi XCV. törvény végrehajtásának eredményeként jelenleg a Párt 174 db idegen tulajdonú ingatlanon rendelkezik használati joggal. Ebből 111 db önkormányzati tulajdonú ingatlan.

Az ÁSZ megállapította, hogy továbbra is fennáll - mint más pártok esetében is - a Párttörvény 4. § (2) bekezdésébe ütköző ingatlanhasználat. Az önkormányzati tulajdonú ingatlanok többségéért a Párt megfelelő mértékű bérleti díjat fizet, de 28 esetben a Párttól jelenleg is csak jelképes összegű bérleti díjat kér az önkormányzat.

---

A Párt a szervezeti egységei által használt bérelt helyiségekről és a fizetett bérleti díjakról a 2001. évi állapotnak megfelelő teljes körű felmérést végzett és azt az ÁSZ részére átadta.

A Párttörvény 1989. évi hatálybalépésének idején még nem beszélhettünk külön önkormányzati tulajdonról, ezen időszakban minden állami vagyonra kiterjedt a Párttörvény 4. § (2) bekezdésében megfogalmazott tiltás, amely szerint állami vagyonból semmilyen módon nem lehetséges a politikai pártok támogatása. Az Önkormányzati törvény hatálybalépésével az állami vagyon jelentős része önkormányzati tulajdonba került, azonban a Párttörvény ezen rendelkezése nem változott. Az ÁSZ álláspontja továbbra is az, hogy az önkormányzati ingatlanokra ingyenes vagy jelképes bérleti díj megállapítása olyan pénzügyi támogatást jelent a pártok részére, amely nem egyeztethető össze a Párttörvényben megfogalmazott célokkal. Az ingyenes vagy névleges bérleti díj ellenében történő ingatlanhasználatból eredő vagyoni hozzájárulást az ÁSZ csaknem valamennyi párt esetében megállapította. Indokolt tehát a meglévő gyakorlat megszüntetése érdekében a Párttörvény vonatkozó rendelkezésének a módosítása is.

Az önkormányzatokon kívül a Párt egyik alapszervezete magánszemélyektől is kapott nem pénzbeli vagyoni hozzájárulást ingyenes ingatlanhasználat formájában. Annak értékét azonban a Párttörvény 4. § (5) bekezdésének megfelelő módon nem határozták meg és a Párt éves beszámolóiban sem szerepeltették.

# 4. Belső ellenőrzés 

A Párt gazdálkodásának ellenőrzésével összefüggő feladatokat, hatásköröket a Párt mindenkor hatályos Alapszabálya fogalmazza meg. Az 1999. év október 8-án elfogadott, 2000. évtől hatályos Alapszabályban, illetőleg annak mellékleteként kiadott Gazdálkodási Szabályzatban rögzítettek szerint a gazdálkodást a pénztárnok szervezetéhez tartozó belső ellenőrzés, valamint a központi és a területi pénzügyi ellenőrző bizottságok ellenőrzik. A belső ellenőrzési rendszer megszervezése és működtetése a pénztárnok feladata. A gazdálkodási folyamatba épített ellenőrzés a bizonylati rend, az utalványozás rendjének betartása folyamatába beépített ellenőrzési, egyeztetési pontokon keresztül valósul meg.

A Központi Pénzügyi Ellenőrző Bizottság (a továbbiakban: KPEB) ellenőrzi a pártvagyon kezelésének és a szervezetek gazdálkodásának szabályszerűségét, a központi szervek, országos intézmények, vállalkozások és alapítványok gazdálkodásának szabályszerűségét. Az Alapszabály 30. § 2. c) pontja szerint ellenőrizheti a helyi szervezetek és területi szövetségek gazdálkodásának szabályszerűségét. Intézkedési, véleményezési, állásfoglalási jogkörrel rendelkezik. Észrevételeiről beszámol a kongresszusnak, feladatainak ellátásához szükséges szervezeti és működési rendjét szabályzatban rögzíti, éves munkaterv alapján végzi tevékenységét.

---

Az Alapszabály szerint önálló jogi személyiséggel bíró területi szervezetek gazdálkodását - Szervezeti és Működési Szabályzataikban megfogalmazottak szerint - saját Pénzügyi Ellenőrző Bizottságaik (a továbbiakban: PEB-ek) ellenőrzik.

A vizsgált időszakban - 1999. év második felétől - az Országos Központban belső ellenőrt nem alkalmaztak. A KPEB rendelkezett Szervezeti és Működési Szabályzattal, valamint éves munkatervvel. Az ÁSZ részére a vizsgálati tapasztalatokról, intézkedésekről írásbeli jelentéseket, a testületi üléseken/re készült előterjesztéseket, döntéseket, határozatokat tartalmazó emlékeztetőket 2000. november 22-ig terjedő időszakra mutattak be.

A KPEB 2000. november 22-én kelt beszámolója szerint - amelyet az MSZP VII. kongresszusa számára készített - „a testület rendszeresen ellenőrizte a Párt gazdálkodásának szabályszerűségét, véleményezte a gazdálkodást érintő jelentős szervezeti és tartalmi változásokat, a pénztárnokkal való szoros együttműködéssel ügyelt a Párttörvény pénzügyeket érintő előírásainak maradéktalan betartására". A KPEB valamennyi kötelező témát megtárgyalt, a saját hatáskörben meghatározott feladatok végrehajtása azonban esetenként akadozott, az időszak második felében a rendszeresség nem volt a testület erőssége.

A testület által vizsgált fontosabb témakörök voltak többek között az 1999. évi gazdálkodásról szóló beszámoló és a 2000. évi költségvetés véleményezése, valamint az időközi választások pénzügyi lebonyolításának vizsgálata.

A beszámoló megállapítása szerint a KPEB nem észlelt olyan szabálytalanságot, amely nyomán felelősségre vonást kellett volna kezdeményeznie. Elégtelennek tartják a KPEB és a területi PEB-ek közötti együttműködést, és formálisnak minősítik a KPEB és az Országos Elnökség közötti munkakapcsolatot.

A területi Szövetségek Szervezeti és Működési Szabályzatainak megfogalmazása szerint a megyei PEB-ek feladat- és hatásköre „... értelemszerúen megegyezik a Központi Ellenőrző Bizottság Alapszabályban meghatározott feladat- és hatáskörével".

Az ÁSZ megállapította, hogy a vizsgált területi Szövetségek, szervezetek közül a PEB-ek rendszeres ellenőrzést végeztek a budapesti, a III. és a XIII. kerületi szervezetnél, a Bács-Kiskun megyei Szövetségnél. Nem volt hatékony, illetőleg nem működött a felügyeleti ellenőrzés a Győr-Moson-Sopron és a Pest megyei Szövetség esetében,
 illetőleg érdemben nem foglalkoztak a feltárt hiányosságok megszüntetésével. A Győr-Moson-Sopron megyei PEB nem ismerte és nem tárta fel, hogy az egyéb bevételek között a Párttörvény által nem megengedett tevékenységből származó bevételek szerepelnek.

---

# 5. AZ ELŐZŐ ELLENŐRZÉS MEGÁLLAPÍTÁSAIRA TETT INTÉZKEDÉSEK 

A Párt az 1997-1998. évi gazdálkodása törvényességének ellenőrzéséről készült ÁSZ Jelentésben megállapított hiányosságok kiküszöbölésére intézkedési tervet készített, amely a Jelentés mellékleteként nyilvánosságra is került.

## Az intézkedési tervben szerepeltetett valamennyi feladatnak határidőben eleget tettek:

- a Magyar Közlöny 2000. évi április 26-i számában ismételten közzétették a Párt 1998. évi pénzügyi beszámolóját,
- befizettek a központi költségvetésbe 1.381 E Ft, tiltott gazdálkodásból származó bevételt, a Párt 2000. II. n. évi költségvetését a PM ugyanezen összeggel csökkentette,
- körlevelet adtak ki az Országos Központ és a területi szervezetek gazdasági felelősei részére a bizonylati elv és a bizonylati fegyelem betartása, a kötelezettségvállalási és teljesítési gyakorlat szabályozása és érvényesülése érdekében,
- űrlapot rendszeresítettek a vevő-tartozások év végi írásbeli egyeztetésére,
- bevezették a hivatali célú gépjármű-használat törvényi követelményeknek megfelelő dokumentálását,
- bizottságot hoztak létre a Párttörvény 4. § (2) bekezdésébe, illetőleg az 1990. évi LXX. törvény előírásaiba ütköző ingatlanhasználat jogi rendezésének lebonyolítására, az ingatlanok teljes körű felmérésére és a törvényes állapot biztosítására. A bizottság tevékenysége folyamatos.

Mellékletek: 2 db

Budapest, 2001. november
