# JELENTÉS 

az Agrárszövetség-Nemzeti Agrárpárt 1998-1999. évi gazdálkodása törvényességének ellenőrzéséről

---

# Az ellenőrzés végrehajtásáért felelős: 

Halász Gejza<br>számvevő igazgató

## Az ellenőrzést vezette:

## dr. Szávai Tamás

osztályvezető főtanácsos

## Az összefoglaló jelentést készítette:

## dr. Faragóné Tóth Mária

számvevő

## Az ellenőrzésben részt vettek:

## Bamberger Mária

számvevő tanácsos

## dr. Faragóné Tóth Mária

számvevő

## Tóth István

számvevő tanácsos

A pártnál folytatott korábbi ellenőrzések:

- Jelentés az Agrárszövetség 1991. évi gazdálkodása törvényességének vizsgálatáról (1992.)
- Jelentés az Agrárszövetség 1992-1993. évi gazdálkodása törvényességének ellenőrzéséről (1995.)
- Jelentés az Agrárszövetség 1994-1995. évi gazdálkodása törvényességének ellennőrzéséről (1996.)
- Jelentés az Agrárszövetség 1996-1997. évi gazdálkodása törvényességének ellenőrzéséről (1998.)

---

# TARTALOMJEGYZÉK 

I. ÖSSZEGZŐ MEGÁLLAPÍTÁSOK, KÖVETKEZTETÉSEK ..... 5

1. Összegző megállapítások ..... 5
2. Felhívás a törvényes állapot helyreállítására ..... 6
II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK ..... 7
3. A párt gazdálkodásáról szóló 1998-1999. évi beszámolók ..... 7
1.1. Bevételek ..... 8
1.2. Kiadások ..... 8
4. A beszámolók megalapozottságát alátámasztó könyvvizsgálati megállapítások ..... 9
2.1. A könyvvezetés szabályozottsága, gyakorlata ..... 9
2.2. Analitikus nyilvántartások és a bizonylati elv érvényesülése ..... 10
2.2.1. Analitikus nyilvántartások ..... 10
2.2.2. A bizonylati elv és a bizonylati fegyelem érvényesülése ..... 10
2.3. Személyi jellegű kifizetések ..... 11
2.4. Az adózásra, illetőleg a járulékfizetésre vonatkozó jogszabályok betartása11
5. A Párt bevételszerző gazdálkodó tevékenysége ..... 11
6. A Párt gazdálkodásának belső ellenőrzése ..... 12
7. Az előző ellenőrzés megállapításaira tett intézkedések ..... 12

---

.

---

# JELENTÉS 

## az Agrárszövetség-Nemzeti Agrárpárt 1998-1999. évi gazdálkodása törvényességének ellenőrzéséről

Az Állami Számvevőszékről szóló 1989. évi XXXVIII. törvény 5. § és a 16. § (2) bekezdésben, valamint a pártok múködéséről és gazdálkodásáról szóló - többször módosított - 1989. évi XXXIII. tv. (továbbiakban: Párttörvény) 10. § (1) bekezdése alapján a pártok gazdálkodása törvényességének ellenőrzésére az Állami Számvevőszék (továbbiakban: ÁSZ) jogosult. A törvényi felhatalmazás alapján az ÁSZ 2001. évi ellenőrzési tervének megfelelően vizsgálta az Agrár-szövetség-Nemzeti Agrárpárt (továbbiakban: Párt) 1998 -1999. évi gazdálkodása törvényességét.

Az ellenőrzött szervezet neve: Agrárszövetség-Nemzeti Agrárpárt
Címe: 1054 Budapest, Széchenyi u. 9.
Jogállása: önálló jogi személy (6.Pk. 60.474/1989/1.)
Az ellenőrzött időszak: 1998. január 1. - 1999. december 31-ig terjedő beszámolóval lezárt gazdasági évek

Az ellenőrzés célja annak megállapítása volt, hogy:

- a Párt által készített és a Magyar Közlönyben közzétett éves beszámolók a törvényi előírásoknak megfelelnek-e, a könyvvezetéssel és a valósággal megegyező adatokat tartalmaznak-e;
- a könyvvezetés és a gazdálkodás során betartották-e a számvitelről szóló többször módosított 1991. évi XVIII. tv. (a továbbiakban: Számviteli törvény), valamint az egyéb jogszabályi és belső előírásokat;

---

- a Párt a múködéséhez szabályszerűen igénybevehető forrásokat használt-e fel, nem folytatott-e a Párttörvényben meg nem engedett gazdálkodó tevékenységet, nem fogadott-e el tiltott vagyoni hozzájárulást, illetve adományt.

Az ellenőrzés módszere: törvényességi ellenőrzés véletlenszerű kiválasztás alapján, a Magyar Közlöny 1997. évi 42. számában közzétett ÁSZ általános ellenőrzési program szerint.

A helyszíni ellenőrzés időszaka: 2001. január 29. - február 16.
A jelentés megállapításai a Párt Központjában rendelkezésre bocsátott iratok, dokumentumok tanulmányozásával megvalósított ellenőrzés tapasztalatain alapulnak.

---

# I. ÖSSZEGZŐ MEGÁLLAPÍTÁSOK, KÖVETKEZTETÉSEK 

## 1. ÖSSZEGZŐ MEGÁLLAPÍTÁSOK

A Párt az 1998. évi gazdálkodásáról szóló pénzügyi beszámoló elkészítésekor betartotta a Számviteli törvényben megfogalmazott alapelveket, ennek következtében érvényesült a teljesség, a következetesség, a valódiság, a folytonosság, a bruttó elszámolás, a lényegesség elve. Az 1999. évi beszámoló-készítés során a teljesség és a következetesség elve sérült, mivel az 1999. évben a Párt tulajdonában lévő és a tisztségviselők által más célra is használt mobil telefonhasználat költségeinek továbbszámlázott összegét ( 360000 Ft -ot) a naplófőkönyvben a bevételek és kiadások között is lekönyvelték, de a beszámolóban a bevételek és kiadások között nem szerepeltették.

A Párt a beszámolókat a Párttörvényben megjelölt határidőn belül, az abban meghatározott tartalommal, de nem az előirt formában hozta nyilvánosságra. A között beszámolók a főkönyvi nyilvántartásokra visszavezethetőek, és a Párt szabályzatában rögzített előírások szerint készített egyedi nyilvántartásokon alapultak. A beszámolókban szereplő bevételi és kiadási összegek összesen adatai a fent említett bevételt és kiadást is érintő összeg kivételével megegyeztek a naplófőkönyv adatainak összesen adataival.

A Párt számviteli rendje szabályozott. A szabályozás azonban néhány esetben nem következetes és nem naprakész. Így például nem határozza meg, hogy egyes bérjellegú kiadásokat és azok közterheit mikor kell a politikai tevékenységek között szerepeltetni és nem vezette át a szervezeti és személyi változásokat a párt pénzkezelési és utalványozási szabályzatán. A Párt a számviteli politikájában a könyvvezetési módok közül az egyszeres könyvvezetést választotta, és azt is alkalmazta. Mindkét vizsgált évben a naplófőkönyvet kézzel vezették. Gazdálkodási tevékenységet csak a Párt Országos Központja végzett. A könyvvezetés gyakorlata, a bizonylatok kezelése, az analitikus nyilvántartások vezetése megfelelt az elöírásoknak.

A Párt a vizsgált időszakban a személyi jövedelemadó, a társadalombiztosítási járulékok, továbbá a munkaadói és munkavállalói járulék levonási, bevallási és befizetési kötelezettségét teljesítette.

A Párt a nyilatkozata alapján a vizsgált időszakban részvényt nem vásárolt, gazdasági társaságban részesedést nem szerzett, szabad pénzeszközeit tiltott módon nem használta. Ezzel ellentétes tényt az ellenőrzés nem állapított meg.

A gazdálkodás belső ellenőrzése szabályozott volt és jól múködött.

---

A Párt az utóvizsgálat megállapítása szerint a korábbi ÁSZ ellenőrzés által feltárt hibákat részben megszüntette. A belső szabályozást kiegészítették, és az eszköznyilvántartást a hatályos jogszabályokkal összhangban vezették. A Párt a mobiltelefon használat továbbszámlázott térítési díjával kapcsolatos pénzmozgást az egyes évek beszámolóiban eltérő módon tüntette fel, ezért továbbra sem érvényesült maradéktalanul a következetesség számviteli alapelve. A megszűnt megyei szervezetek hiányzó alapbizonylatait nem tudták begyűjteni, így az adatok teljes körűsége hiányában nem tudták módosítani az 1996. és 1997. évi beszámolók tartalmát.

# 2. FELHÍVÁS A TÖRVÉNYES ÁLLAPOT HELYREÁLLÍTÁSÁRA 

A vizsgálat megállapításai alapján, a törvényes állapot helyreállítása érdekében - a Párttörvény 10. § (4) bekezdésében kapott felhatalmazás alapján - az Állami Számvevőszék elnöke felhívja a Párt elnökét, hogy:

1) Jelentesse meg újra az 1999. évi beszámolóját úgy, hogy az tartalmazza mind bevételi, mind kiadási oldalon a jelentésben kifogásolt - mobil telefonhasználat miatti - 360000 Ft -ot.
2) Intézkedjen a beszámoló sorainak tartalmát meghatározó előírások pontosítása iránt.
3) Kezdeményezze a Párt pénzkezelési és utalványozási szabályzatának aktualizálását.
4) Gondoskodjon a beszámolók összeállítása során a Párttörvényben előírt formai követelmények betartásáról.
5) Tartassa be a következetesség számviteli alapelvének érvényesülését is a beszámolók összeállításakor.

---

# II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 

## 1. A PÁRT GAZDÁLKODÁSÁRÓL SZÓLÓ 1998-1999. ÉVI BESZÁMOLÓK

A Párt 1998. évi pénzügyi beszámolóját 1999. április 30-án a Magyar Közlöny 37. számában, az 1999. évi beszámolót 2000. április 28-án a Magyar Közlöny 39. számában jelentette meg (1. és 2. sz. melléklet). A beszámolókat nem a Párttörvény 1. sz. mellékletében előírt formában, de a Párttörvényben előírt tartalommal és a 9. § (1) bekezdésében megjelölt határidőn belül hozták nyilvánosságra.

A Párt 1998-1999. években azokat a Párttörvény 1. sz. melléklete szerinti beszámoló sorokat, amelyeknél bevétel, illetve kiadás nem volt, a beszámolójában nem szerepeltette, és így a beszámoló sorok számozása megváltozott. A számvitelről szóló 2000. évi C. törvény - ami 2001. január 1-jétől hatályos - lehetőséget biztosít arra, hogy a beszámoló nyomtatványnak csak azon sorai kerüljenek kitöltésre, melyben adat szerepel. A Párttörvény azonban ilyen tartalmú módosítási lehetőséget nem tartalmaz.

Az 1998. évi beszámolóban a Magyar Szocialista Párt 10 M Ft értékű hozzájárulását belföldi jogi személynek nem minősülő gazdasági társaság soron szerepeltette hibásan, hiszen a Magyar Szocialista Párt belföldi jogi személy.

A vizsgált két évben pénzügyi és számviteli tevékenység csak a Párt Országos Központjában zajlott.
1998. október 2-án a Párt elnöke és irodaigazgatója újrafogalmazta és kiadta a Párt gazdálkodásának szabályait és számviteli politikáját. Ebben rendelkeztek a bevételek és kiadások analitikus nyilvántartásáról, valamint arról, hogy a beszámoló készítés során biztosítani kell azok ellenőrzését, összevetve a naplófőkönyv adataival. Ez a szabályozás lehetővé tette a könyvvezetés és az éves beszámoló összhangját.

A közzétett beszámolók a főkönyvi nyilvántartásra visszavezethetőek voltak, a Párt gazdálkodásának szabályai és számviteli politikájában rögzített előírások szerint készített egyedi nyilvántartásokon alapultak.

A könyvvezetés és az 1999. évi beszámoló összeállítása során - egy, későbbiekben részletezett kivételtől eltekintve - érvényesültek a számviteli törvényben megfogalmazott alapelvek (teljesség, következetesség, valódiság, folytonosság, bruttó elszámolás, lényegesség elve ).

---

A beszámolókban szereplő bevételi és kiadási összegek összesen adatai - az 1999. évi beszámoló egy bevételt és kiadást is érintő 360 ezer Ft kivételével megegyeztek a naplófőkönyv adatainak összesen adataival. Az 1999. évben a Párt tulajdonában lévő és a tisztségviselők által más célra is használt mobil telefonhasználat költségeiből 360000 Ft -ot a párt továbbszámlázott, ennek összegét a naplófőkönyvben a bevételek és kiadások között helyesen lekönyvelték, de a beszámolóban az egyéb bevételek és a múködési kiadások soron nem szerepeltették. E miatt a Számviteli törvényben rögzített alapelvek közül kettő sérült:

- A teljesség elve, mivel a mobil telefon használat költségeinek továbbszámlázott összegét 1999. évben sem a bevételek, sem a kiadások nem tartalmazták.
- A következetesség elve, mivel e tétel miatt a bevételek és kiadások nem összehasonlíthatóak a korábbi időszak adataival.

A feltárt ( 360000 Ft ) negatív irányú eltérés a kiadásoknak 3,3 \%-a, a bevételeknek $3,7 \%$-a, így lényeges szintű hibának minősül.

# 1.1. Bevételek 

A beszámoló tagdíjbevételeket, állami költségvetésből származó támogatást (csak 1998. évben), MSZP-től kapott adományt és egyéb bevételeket nevesített. A beszámoló soraiban szereplő összegek megegyeztek a főkönyvi könyvelés és az analitikus bizonylatok adataival.
1998. évben az egyéb bevétel beszámoló soron feltüntetett 4177772 Ft összegből 2432058 Ft kamatbevétel, 1320000 Ft személygépkocsi értékesítési bevétel, 335532 Ft a mobiltelefon használat továbbszámlázásának az értéke.
1999. évben az egyéb bevételek 3479960 Ft összegből 2912056 Ft kamatbevétel, 500000 Ft külföldi szakmai útiköltség részleges megtérítéséből származott, de nem tartalmazta a mobiltelefon használat továbbszámlázott 360000 Ft értékét.

### 1.2. Kiadások

A Párt szabályozta a kiadások elszámolását és gyűjtését. Meghatározta, hogy mit kell működési kiadások között és mit politikai tevékenység kiadásai között elszámolni. A szabályozás azonban nem következetes. A múködési kiadások között írta elő szerepeltetni pl. a bérjellegű kifizetéseket, ezek közterheit, egyéb személyi jellegű kifizetéseket, ugyanakkor a politikai tevékenységek kiadásait rendezvény, intézmény centrikusan szabályozta (kongresszus költségei, rendezvények költségei stb.) és nem írta elő, hogy mely esetekben lehet bér, illetve egyéb személyi jellegű kifizetést e költségek között elszámolni. Az eszközbeszerzés fogalmát önállóan nem határozta meg, csak a múködési kiadások részeként, mint „tárgyi eszközök beszerzésének költségei"-t.

---

Egyéb szervezeteknek 374000 Ft támogatást juttatott a Párt 1998. évben. A beszámolóban és a naplófőkönyvben szereplő összegek megegyeztek egymással.

A beszámolóban múködési kiadások címen 1998. évben 13675953 Ft szerepelt. Az összeg megegyezett az analitikus nyilvántartás adatainak összegével. 1999. évben a beszámolóban múködési kiadásként szereplő 6069497 Ft nem tartalmazta a mobil telefon használat költségeinek továbbszámlázott értékét.

Eszközbeszerzés címen a beszámoló 1998. évben 110384 Ft-ot, 1999. évben 112225 Ft-ot rögzít, a vásárlások alapdokumentumaival egyezően.

A politikai tevékenység kiadásai sor 1998. évi 10270928 Ft-os adata két kongresszus, egy Ópusztaszeri rendezvény, az önkormányzati választások, a testületi ülések és a politikai hirdetések adatait tartalmazta. Az V. kongresszus kiadásairól szóló kimutatás nem volt egyeztethető az alapbizonylatokkal, mivel a nyilvántartás nem tartalmazta a bizonylatok azonosítóit. 1999. évben 4706070 Ft volt a politikai tevékenységek kiadásai közé sorolt összeg. A korábbi év kiadási tételei mellett itt jelent meg a nemzetközi kapcsolattartásra, döntően egy francia tanulmányútra fordított 960000 Ft összeg, melyből csak 8 fő delegáció tag részbeni költségét fizette a Párt, a többi kiadás megtérült.

Az egyéb kiadások soron 1998. évben 111000 Ft, 1999. évben 5000 Ft összeget mutattak ki, az analitikus nyilvántartás adatával egyezően.

# 2. A BESZÁmolÓK MEGALAPOZOTTSÁGA 

### 2.1. A könyvvezetés szabályozottsága, gyakorlata

A Párt a számviteli politikájában a lehetséges könyvvezetési módok közül meghatározta és az egyszeres könyvvezetést alkalmazta mindkét vizsgált évben. A naplófőkönyvet kézzel vezették. Szabályozott a könyvviteli zárlat időpontja és módja is.

A leltározást, az analitikus nyilvántartások adatainak a naplófőkönyv adataival történő egyeztetését követően március 10-ig összeállított beszámolót a Számvizsgáló Bizottság elnökének kell átadni, aki azt véleményével az elnökség elé terjeszti. Az elnökség jóváhagyását követően a mindenkori hatályos jogszabályok által előírt időpontban kell a beszámolót a Magyar Közlönyben megjelentetni.

A Párt pénzkezelési és utalványozási szabályzattal rendelkezik, de az abban szereplő személyek és funkciók változásai miatt az átdolgozásra szorul.

A gazdasági eseményeket a naplófőkönyvbe minden esetben bizonylatok alapján, idősorrendben rögzítették, havonta zártak. A könyvelési adatok alapján az alapbizonylatok visszakereshetők. Az éves zárást megelőzően a leltározási feladatokat végrehajtották.

---

A naplófőkönyv és a beszámoló sorainak közvetlen megfeleltetését jogszabály nem biztosítja. A Párttörvény nem határozza meg a beszámoló sorainak tartalmát, a naplófőkönyv nem tartalmaz azoknak megfelelő elnevezést. Az egyeztetés így beszámoló soronként nem végezhető el. A Párt, belső szabályzata alapján, külön nyilvántartást vezet a Párttörvényben meghatározott kiadási és bevételi tételek szerint, amelyek összesített értéke megegyezik a naplófőkönyv megfelelő oszlopainak összesített összegével, így a könyvelés és a beszámoló közötti kapcsolat biztosított. A beszámoló-készítés során a számviteli politikában foglalt előírásokat betartották.

# 2.2. Analitikus nyilvántartások és a bizonylati elv érvényesülése 

### 2.2.1. Analitikus nyilvántartások

„A Párt gazdálkodásának és számviteli politikájának szabályai" című szabályzat előírja milyen analitikus nyilvántartásokat kell vezetni, illetve hogy azok adatainak a naplófőkönyv adataival való számszerű egyeztetése érdekében fel kell tüntetni a bizonylatszámot. Ez biztosítja az ellenőrzés lehetőségét. A szabályzat - a mérlegegyezőség biztosításához és a beszámolás készítéséhez szükséges bevételek és kiadások analitikus nyilvántartásán kívül - analitikus nyilvántartás vezetési kötelezettséget rögzít a tárgyi eszközeiről, a lekötött bankbetétekről, a szállítókról, a vevőkről, az adó- és társadalombiztosítási járulék fizetési kötelezettségekről, és azok teljesítéséről, az elszámolásra kiadott előlegekről, a szigorú számadású nyomtatványokról. A tárgyi eszközök egyedi nyilvántartását, a lekötött betétek, a szállítók, valamint az elszámolásra kiadott előlegek nyilvántartásait folyamatosan vezették. A kiadott előlegek elszámoltatása határidőben megtörtént.

A Párt belső előírás keretében szabályozta a szigorú számadású nyomtatványok körét. A vizsgált időszakban a Párt a bevételi és a kiadási pénztárbizonylatot, a banki készpénz-kifizetési megbízást, az időszaki pénztárjelentést minősítette szigorú számadásúnak. A szigorú számadási kötelezettség alá vont nyomtatványok vezetése és kezelése megfelelt a jogszabályok és a belső előírások követelményeinek.

### 2.2.2. A bizonylati elv és a bizonylati fegyelem érvényesülése

A Párt „Utalványozási és Pénzkezelési Szabályzat"-ában rögzítette az utalványozásra, kötelezettségvállalásra és pénzkezelésre vonatkozó előírásokat. Meghatározták az utalványozási joggal rendelkezők névsorát, valamint azt, hogy az utalványozási joggal rendelkezők közül a kötelezettségvállalások tekintetében ki és mekkora összeghatárig utalványozhat. A vizsgált időszakban az utalványozás és kötelezettségvállalás a szabályozotthoz képest leegyszerűsödött, mivel a szervezet hivatali apparátusa minimálisra ( 1,5 fő) csökkent. Az utalványozás rendjét betartották, minden számla utalványozója a szabályzatban szereplő́ irodaigazgató volt.

---

A gazdasági eseményeket mindkét évben be- és kivételezési pénztárbizonylatok, bankbizonylatok alapján rögzítették, amelyekhez minden esetben alapbizonylatok kapcsolódtak. Az alapbizonylatok megfeleltek a jogszabályokban és a belső előírásokban meghatározott tartalmi és formai követelményeknek.

# 2.3. Személyi jellegú kifizetések 

Az ideiglenes külföldi kiküldetést teljesítők devizaellátmány juttatását és elszámolásának rendjét a Párt 1996-ban belső előírásban szabályozta, a vizsgált években azonban devizaellátmányt nem folyósítottak. A Párt 1999-ben egy utazási iroda közremúködésével szervezett külföldi tanulmányutat, amelynek költségeiből 8 fő részvételi díjának $50 \%$-át fedezte.

A Párt mindkét vizsgált évben szabályozta a belföldi kiküldetés és a saját gépkocsi hivatalos célra történő használatának költségelszámolását, valamint a hivatali gépjármú költségelszámolását (1998. június 12-én értékesítették a gépkocsit).
A hivatali gépjármú hivatali, valamint a saját gépjármú hivatali célú használatával kapcsolatos jogszabályi előírásokat és a belső szabályzatban foglaltakat betartották. A gépjármúvek üzemanyag elszámolásánál útnyilvántartás alapján történő norma szerinti elszámolást és $3 \mathrm{Ft} / \mathrm{km}$ amortizációs költséget térítettek. Az ellenőrzés az elszámolásokat az arra vonatkozó rendelkezéseknek megfelelőnek ítélte.

### 2.4. Az adózásra, illetőleg a járulékfizetésre vonatkozó jogszabályok betartása

A Párt a vizsgált időszakban a személyi jövedelemadó, a társadalombiztosítási járulékok, továbbá a munkaadói és munkavállalói járulék levonási, bevallási és befizetési kötelezettségét teljesítette.

## 3. A PÁRT BEVÉTELSZERZŐ GAZDÁlKODÓ TEVÉKENYSÉGE

A Párt bevételszerző gazdálkodó tevékenysége megfelelt a Párttörvény 6. §-a előírásainak, gazdálkodó tevékenységet a vizsgált időszakban csak a következőkben folytatott:

- pártrendezvények szervezése;
- a tulajdonában álló eszközök elidegenítése;
- pénzeszközei befektetése, illetve lekötése.

A Párt nyilatkozata alapján a vizsgált időszakban a Párt részvényt nem vásárolt, gazdasági társaságban részesedésre nem tett szert, szabad pénzeszközeit tiltott módon nem használta. Ezzel ellentétes tényt az ellenőrzés nem állapított meg.

---

# 4. A PÁrt GAZDÁlKODÁSÁNAK BELSŐ ELLENŐRZÉSE 

A Párt a belső ellenőrzés rendszerét belső szabályzatban rögzítette. A szabályzat előírásai szerint a Párt gazdálkodásának, számvitelének ellenőrzése a folyamatba épített ellenőrzésen, a vezetői ellenőrzésen és a Számvizsgáló Bizottság ellenőrzésein keresztül valósul meg.

Az ellenőrzési rendszer elemei pl. az utalványozáson, számlaellenőrzésen, adatkérésen, beszámoltatáson keresztül, továbbá a Számvizsgáló Bizottság szabályszerűségi és célszerűségi ellenőrzésén keresztül érvényesültek. A Számvizsgáló Bizottság ellenőrzése kiterjedt a Párt gazdálkodási tevékenységének egészére. A Bizottság munkáját a munkatervének megfelelően végezte.

## 5. AZ ELŐZŐ ELLENŐRZÉS MEGÁLLAPÍTÁSAIRA TETT INTÉZKEDÉSEK

A Párt csak részben tett eleget az előző ellenőrzésben foglalt felhívásnak.

- A belső szabályozást kiegészítették a számvitelről szóló törvény rendelkezéseivel összhangban álló értékcsökkenési leírás elszámolására vonatkozó szabályozással.
- Az eszköznyilvántartást a hatályos jogszabályokkal összhangban vezették.
- A következetesség számviteli alapelvének maradéktalan érvényesülését a beszámoló készítés során a Párt jelen vizsgálati időszakban sem biztosította, mivel a mobiltelefon továbbszámlázott térítési díjával kapcsolatos pénzmozgást az egyes évek beszámolóiban eltérő módon tüntette fel.
- Nem tudták a megszűnt megyei szervezetek hiányzó alapbizonylatait begyűjteni, így az adatok teljes körűsége hiányában nem tudták módosítani az 1996. és 1997. évi beszámolók tartalmát.

Budapest, 2001. június

Melléklet: 2 db
dr. Kovács Árpád
elnök