# JELENTÉS 

a 2010. évi októberi időközi országgyűlési képviselő-választási kampányra fordított pénzeszközök elszámolásának ellenőrzéséről a képviselethez jutott jelölő szervezetnél

---

3. Önkormányzati és Területi Ellenőrzési Igazgatóság
3.1. Államháztartáson Kívüli Szervezeteket Ellenőrző Főcsoport

Iktatószám: V -3001-020/2011.
Témaszám: 1009
Vizsgálat-azonosító szám: V-0555
Az ellenőrzést felügyelte:
Dr. Elek János
mb. főigazgató
Az ellenőrzés végrehajtásáért felelős:
Dr. Elek János
mb. főigazgató
Az ellenőrzést vezette:
Horváth Balázs
főcsoportfőnök-helyettes
Az összefoglaló jelentést készítette:
Dr. Faragóné Tóth Mária
számvevő tanácsos
Az ellenőrzést végezte:
Dr. Faragóné Tóth Mária
számvevő tanácsos

---

# TARTALOMJEGYZÉK 

BEVEZETÉS ..... 5
I. ÖSSZEGZŐ MEGÁLLAPÍTÁSOK, KÖVETKEZTETÉSEK, JAVASLATOK ..... 8
II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK ..... 9

1. A beszámoló közzététele és tartalma ..... 9
2. A választásokkal kapcsolatos speciális nyilvántartási és gazdálkodási teendők szabályozása, a választási bevételek és kiadások nyilvántartásban történő elkülönítése ..... 10
3. A választásra fordítható összeghatár és a párttörvényben meghatározott korlátozó előírások betartása ..... 10
4. A közzétett adatok bizonylati alátámasztottsága ..... 11

## MELLÉKLETEK

1. számú A Fidesz-Magyar Polgári Szövetség és a Kereszténydemokrata Néppárt ál- tal, a 2010. évi szarvasi időközi országgyűlési képviselő-választásra fordí- tott pénzeszközök forrásai és felhasználása

---

.

---

# RÖVIDÍTÉSEK JEGYZÉKE 

| ÁSZ | Állami Számvevőszék |
| :-- | :-- |
| Fidesz-MPSZ | Fidesz-Magyar Polgári Szövetség |
| Jelölő szervezet | Fidesz-Magyar Polgári Szövetség és Kereszténydemokrata |
|  | Néppárt jelölő szervezet |
| KDNP | Kereszténydemokrata Néppárt |
| Párttörvény | A pártok múködéséről és gazdálkodásáról szóló - többször |
|  | módosított - 1989. évi XXXIII. törvény |
| OVB | Országos Választási Bizottság |
| Számv. tv. | A számvitelről szóló - többször módosított - 2000. évi C. |
|  | törvény |
| Ve. | A választási eljárásról szóló - többször módosított - 1997. |
|  | évi C. törvény |

---

.

---

# JELENTÉS 

## a 2010. évi októberi időközi országgyúlési képviselő-választási kampányra fordított pénzeszközök elszámolásának ellenőrzéséről a képviselethez jutott jelölő szervezetnél

## BEVEZETÉS

A választási eljárásról szóló - többször módosított - 1997. évi C. törvény (Ve.) 92. § (3) bekezdésében kapott felhatalmazás alapján az országgyűlési képvise-lő-választásra fordított állami és más pénzeszközök, anyagi támogatások felhasználásának ellenőrzése az Állami Számvevőszék (ÁSZ) feladata, amelyet „a választás második fordulóját követő egy éven belül az országgyúlési képviselethez jutott jelölő szervezetek és független jelöltek tekintetében hivatalból, egyéb jelölő szervezetek és független jelöltek tekintetében más jelölt, jelölő szervezetek kérelmére ellenőrzi. Az ellenőrzés iránti kérelmet a választás második fordulóját követő 3 hónapon belül lehet benyújtani."

Az ÁSZ 2011. évi ellenőrzési terve alapján hivatalból ellenőrizte a FideszMagyar Polgári Szövetség és a Kereszténydemokrata Néppárt (jelölő szervezet) ${ }^{1}$ kampány elszámolását, mivel közös jelöltjük a Békés megye 5. számú országgyúlési egyéni választókerületben, 2010. október 3-án mandátumhoz jutott. Egyéb jelölő szervezetek és független jelöltek vizsgálatát a törvényes határidőn belül az ÁSZ-nál nem kérelmezték. Tekintettel arra, hogy a két párt között létrejött megállapodás alapján a kampány finanszírozása és a kampánybeszámoló közzététele a Fidesz-MPSZ feladata volt, helyszíni ellenőrzést csak ennél a pártnál végeztünk. A Ve. 49. § (2) bekezdésének rendelkezése szerint: „Ha több jelölő szervezet közösen állít jelöltet, a továbbiakban - a választás szempontjából - egy jelölő szervezetnek számítanak."

Az ellenőrzött időszak a 2010. októberi időközi országgyúlési képviselőválasztási kampány az elszámolás időpontjáig.

Az ellenőrzés célja annak megállapítása volt, hogy a 2010. októberi időközi országgyúlési képviselő-választáson mandátumhoz jutott jelölő szervezet:

[^0]
[^0]:    ${ }^{1}$ A Ve. 149. § g) pontja értelmében jelölő szervezet: a pártok múködéséről és gazdálkodásáról szóló 1989. évi XXXIII. törvény szerint bejegyzett párt, valamint az egyesülési jogról szóló 1989. évi II. törvény szerint bejegyzett társadalmi szervezet, a közös jelöltet, listát állító jelölő szervezetek egy jelölő szervezetnek számítanak.

---

- betartotta-e a Ve. 92. § (1) bekezdésében meghatározott költséghatárt, amely szerint „a jelölő szervezetek a választásra a 91. §-ban foglalt költségvetési támogatáson felül jelöltenként legfeljebb egymillió forintot fordíthatnak";
- a Ve. 92. § (2) bekezdésének rendelkezése alapján a választás második fordulóját követő 60 napon belül a Magyar Közlönyben nyilvánosságra hozta-e a választásra fordított állami és más pénzeszközök, anyagi támogatások öszszegét, forrását és felhasználásának módját, valamint gondoskodott-e a források és a felhasználás szabályszerű nyilvántartásáról és bizonylatolásáról.

Az ellenőrzés feltételeit és körülményeit illetően rögzíteni szükséges, hogy a Ve. hatályos rendelkezései, valamint a párttörvény előírásai továbbra sem biztosítják a feltételeket a választási kampánypénzek eredetének és felhasználásának teljes átláthatóságához.

A választási elszámolások ellenőrzéséről 1998 óta kiadott jelentéseinkben jeleztük, hogy az ÁSZ nem tudja teljes mértékben betölteni a választási kampány átláthatóságával kapcsolatosan azt a szerepet, amelyet az alkotmányos szabályozás megkívánna, valamint külön részleteztük az ÁSZ hatásköri korlátait is. ${ }^{2}$

Az ÁSZ visszatérően javasolta a Kormánynak: kezdeményezze az Országgyúlésnél a Ve. módosítását, hogy biztosítsa a kampány-finanszírozás átláthatóságát, ellenőrizhetőségét és egyértelműen határozza meg:

- a választási költségek elszámolása szempontjából mely időszakot, illetve tevékenység forrásait és ráfordításait kell figyelembe venni;
- a jelöltek száma alapján, normatív módon juttatott állami támogatás felhasználása tekintetében mi a dologi költségek fogalma, a felhasználás elszámolásának formája, tartalma és kifizetőhelye;
- a választási költségek forrásai körében az egyéb anyagi támogatások között milyen formában nyújtott és kiktől származó juttatásokat kell figyelembe venni;
- milyen legyen az országgyúlési választásra fordított állami és más pénzeszközök, anyagi támogatások összegét, forrását és a felhasználás módját bemutató, a Magyar Közlönyben megjelentetett választási adatszolgáltatás formája és részletes tartalma;
- hogyan történjen az egyéni jelöltek választási költségei és azok forrásai ellenőrizhetőbb nyilvántartási kötelezettségének érvényesítése;
- mennyi legyen a költségvetési támogatáson felül egy jelöltre átlagosan fordítható kiadás reális értékhatára;
- milyen tartalmú írásos megállapodást kössenek a közös jelöltet állító szervezetek a kampányfinanszírozásra, a nyilvántartásra és az elszámolásra vonatkozóan;

[^0]
[^0]:    ${ }^{2}$ A témához kapcsolódóan kiadott számvevőszéki jelentések sorszáma: 9916; 039; 0135; 0307; 0562; 0718; 0737; 0903; 0949 és 1032.

---

- milyen szankciókkal járjon a határidős elszámolási és közzétételi kötelezettségek elmulasztása.

Az ÁSZ, mint jogalkalmazó szerv csak a hatályos jogszabályi környezetben biztosított keretek között végzi ellenőrzését, ellenőrzési jogosultsága az elszámolási határidőig a jelölő szervezet nyilvántartásában megjelent kampányforrásokra és ráfordításokra terjed ki.

A helyszíni ellenőrzés teljes körű tételes vizsgálattal történt. A 2010. július 16. és október 12-e között teljesült, nyilvántartott gazdasági eseményeket tételesen ellenőriztük, tekintettel arra, hogy a jelölő szervezet a 2010. októberi időközi országgyűlési képviselő-választási kampányra fordított pénzeszközöket az éves kiadásoktól a könyvviteli rögzítéssel egyidejűleg elkülönítette. A pénzügyi szabályszerűségi ellenőrzést a számvevőszéki ellenőrzés szakmai szabályai szerint készítettük elő és folytattuk le.

Az ellenőrzés módszere: A jelölő szervezet által rendelkezésre bocsátott iratok és a Hivatalos Értesítőben közzétett választási adatszolgáltatás tartalmi öszszevetésével, valamint az alkalmazott eljárások és a jogszabályi követelmények egybevetésével történt.

A helyszíni ellenőrzést: 2010. január 17-18-án, a Fidesz-MPSZ országos központjában végeztük.

---

# I. ÖSSZEGZŐ MEGÁLLAPÍTÁSOK, KÖVETKEZTETÉSEK, JAVASLATOK 

A közös jelöltállításra tekintettel kötött megállapodás értelmében mind a finanszírozás, mind az elszámolás - a jelölő szervezet nevében - a Fidesz-MPSZ feladata volt. A Fidesz-MPSZ jelölő szervezet a Ve.-ben meghatározott közzétételi kötelezettségét a törvény által előírt határidőn belül teljesítette. A 2010. októberi időközi országgyúlési képviselő-választással kapcsolatos forrásokról és ráfordításokról az adatokat a Hivatalos Értesítő 2010. évi 97. számában, 2010. november 19-én nyilvánosságra hozta, internetes honlapján 2010. november 11-én közzétette.

A közzétett adatokat megalapozó számviteli nyilvántartásban az időközi választásra fordított pénzeszközök ráfordításait a Fidesz-MPSZ a kettős könyvvitelében a központi országgyúlési kampány főkönyvi számlán különítette el a működéssel összefüggő kiadásoktól, így a beszámolóban közölt 999 ezer Ft ráfordítási adat a főkönyvi kivonatból, valamint a nyilvántartás alapját képező bizonylatokból levezethető volt.

A választási kampányforrások és ráfordítások elszámolásért felelős FideszMPSZ az idöközi országgyúlési képviselöválasztásra vonatkozó kampányszabályzatban rögzítette a kampánytevékenység, a kampányköltség és a választási költségek elszámolása szempontjából az elszámolási időszak fogalmát. A kampányköltségek összegét a Fidesz-MPSZ Országos Választmányának határozata, valamint a jelölő szervezet közös nyilatkozata szerint egymillió forintban rögzítették.

A jelölő szervezet a felhasználható egymillió forintos költséghatárt - a Fidesz - MPSZ számviteli nyilvántartása, gazdálkodási dokumentumai szerint, valamint képviselőjének nyilatkozatát figyelembe véve - betartotta. A kampányköltségek között hirdetési és plakát, valamint nyomdai, szórólap-gyártási és terjesztési költségeket számoltak el. A könyvvezetés során érvényesítették a Számv. tv-ben meghatározott számviteli alapelveket. A beszámoló összeállításánál a Ve. előírásait betartották, a közös jelöltállításra tekintettel összeállított beszámoló megfelelt a megállapodásban rögzített beszámolási, nyilvántartási és elszámolási kötelezettségnek.

A párttörvényben meghatározott forrásszerzést korlátozó előírásokat a Fidesz-MPSZ - a nyilvántartások szerint - a közzétett, országgyúlési képviselőválasztásra fordított összeg forrásai vonatkozásában betartotta, forrásként kizárólag saját forrást jelölt meg.

A kampánytevékenységre vonatkozó, annak jogszerűségét igazoló szerződések, egyéb kötelezettségvállalási dokumentumok rendelkezésre álltak. A nyilvántartott kampányköltségek bizonylatai a könyvelési adatok alapján visszakereshetők voltak. A Számv. tv. előírásainak megfelelő bizonylatok tartalmuk szerint a könyvelt gazdasági eseményt támasztották alá. A bizonylatok alaki és tartalmi követelményei megfeleltek a Számv. tv-ben rögzített, a szabályszerű bizonylatra vonatkozó előírásoknak.

---

# II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 

## 1. A beSzámoló közzÉtÉtele És TARTALma

A Fidesz-MPSZ a közös jelöltállításra tekintettel megállapodást kötött a KDNPvel a kampányköltségek finanszírozására, valamint a források és kampányráfordítások elszámolására. Ennek értelmében mind a finanszírozás, mind az elszámolás - a jelölő szervezet nevében - a Fidesz-MPSZ feladata volt. FideszMPSZ és a KDNP 2010. szeptember 2-án közös nyilatkozatban rögzítette, hogy a 2010. évi időközi országgyűlési választáson a Békés megye 05.-ös választókerületben közös jelöltet állít. Nyilatkoztak, hogy a kampány finanszírozását, illetve elszámolását, közzétételét a Fidesz-MPSZ vállalja azzal, hogy a kampány finanszírozására egymillió forintot fordít.

A Békés megye 05. számú országgyűlési egyéni választókerületében időközi országgyűlési választás kitűzésének tárgyában kiadott 418/2010. (VII. 16.) OVB határozat melléklet III. 20. pontjában rögzítette, hogy a választásra fordított állami és más pénzeszközök, anyagi támogatások összegét, forrását és felhasználásának módját a jelölő szervezetnek legkésőbb 2010. december 2-ig kell a Magyar Közlönyben nyilvánosságra hoznia.

Figyelemmel arra, hogy a Ve. a nyilvánosságra hozandó beszámoló tartalmát, részletezettségét nem szabályozta, a nyilvánosságra hozandó adatok tartalmára vonatkozóan az OVB a Választási füzetek 1998. évi 44. számában ÁSZ ajánlást tett közzé.

A Ve. 92. § (2) bekezdése előírása szerint: „minden jelölő szervezetnek és független jelöltnek a választás második fordulóját követő 60 napon belül a Magyar Közlönyben nyilvánosságra kell hoznia a választásra fordított állami és más pénzeszközök, anyagi támogatások összegét, forrását és felhasználásának módját."

A Fidesz-MPSZ a nyilatkozatnak és a 418/2010. (VII.16.) OVB határozatnak megfelelően „a Fidesz-Magyar Polgári Szövetség és a Kereszténydemokrata Néppárt által a 2010. évi szarvasi időközi országgyúlési képviselő-választásra fordított pénzeszközök forrásai és felhasználása" címmel, a törvényes határidőn belül tette közzé elszámolását - az ÁSZ ajánlásának megfelelő szerkezetben és tartalommal a Hivatalos Értesítő 2010. évi 97. számában, 2010. november 19-én ${ }^{3}$ (1. számú melléklet). A Fidesz-MPSZ az elszámolást 2010. november 11-én, internetes honlapján is nyilvánosságra hozta.

[^0]
[^0]:    ${ }^{3}$ Az elektronikus információszabadságról szóló 2005. évi XC. törvény 12/A. § (3) bekezdése 2008. VII. 1-jén hatályba lépett rendelkezése értelmében. „A Hivatalos Értesítő tartalmazza a jogalkotásról szóló törvény szerinti utasítások és jogi iránymutatások szövegét, valamint azokat a közleményeket, amelyeknek a Magyar Közlönyben, illetve más hivatalos lapban való közzétételét jogszabály elrendeli vagy miniszter, illetve a közzététel kezdeményezésére jogszabály által kötelezett személy kezdeményezi".

---

A jelölő szervezet a beszámolóban kampányforrásként összesen 999 ezer Ft saját forrást nevezett meg, valamint ugyanilyen összegű anyagjellegű ráfordítást közölt. A kampány finanszírozására kizárólag a párt működési saját forrását használták fel. A kampányköltségek között hirdetési és plakát, valamint nyomdai, szórólap-gyártási és terjesztési költségeket számoltak el. A nyilvánosságra hozott adatok tartalma és összege egyezett a könyvvezetésben a 616112 központi országgyúlési kampány számlán rögzített adatokkal.

A könyvvezetés során érvényesítették a Számv. tv. 15. § (2)-(5) és (9) bekezdésekben, valamint a 16. § (2)-(3) bekezdésben meghatározott számviteli alapelveket. A közös jelöltállításra tekintettel összeállított beszámoló megfelelt a megállapodásban rögzített beszámolási, nyilvántartási és elszámolási kötelezettségnek.

# 2. A VÁLASZTÁSOKKAL KAPCSOLATOS SPECIÁLIS NYILVÁNTARTÁSI ÉS GAZDÁLKODÁSI TEENDŐK SZABÁLYOZÁSA, A VÁLASZTÁSI BEVÉTELEK ÉS KIADÁSOK NYILVÁNTARTÁSBAN TÖRTÉNŐ ELKÜLÖNÍTÉSE 

A választási kampányforrások és ráfordítások elszámolásáért felelős FideszMPSZ a választással kapcsolatos speciális nyilvántartási szabályokat a hatályos számlarendben és a 2009. január 5-étől hatályos kampányszabályzatában megfelelően szabályozta. Rögzítette a kampánytevékenység, a kampányköltség fogalmát, a gazdálkodási eljárási szabályokat és a választási költségek elszámolása szempontjából az elszámolási időszakot, a kiadások nyilvántartására a 6. számlaosztályban külön főkönyvi számlát jelölt meg.

Az elszámolásnál a vonatkozó szabályozás szerint jártak el. A Fidesz-MPSZ a Ve. 92. § (1) bekezdésében meghatározott ráfordítási korlátok betartásának ellenőrizhetősége céljából külön bankszámlán és a könyvelésben a költségek rögzítésével egyidejűleg a 616112 főkönyvi számlán elkülönítette az időközi országgyűlési képviselő választással kapcsolatos kiadásokat a múködéssel összefüggő kiadásoktól.

## 3. A VÁLASZTÁSRA FORDÍTHATÓ ÖSSZEGHATÁr ÉS A PÁRTTÖRVÉNYBEN MEGHATÁROZOTT KORLÁTOZÓ ELŐÍRÁSOK BETARTÁSA

A Ve. 92. § (1) bekezdése szerint "a jelölő szervezetek a választásra a 91. §-ban foglalt költségvetési támogatáson felül jelöltenként legfeljebb egymillió forintot fordíthatnak." A jelöltekre és a választásra fordítható pénzeszközök tárgyában hozott OVB 7/1998. (IV. 1.) állásfoglalás szerint közös jelölés esetén is összesen egymillió forint fordítható egy jelöltre. Az időközi választásra jelöltarányos állami támogatás a költségvetésben nem állt rendelkezésre, ezért a jelölő szervezet öszszesen egymillió forintot fordíthatott szankció nélkül kampánycélokra.

A jelölő szervezet a Ve. 92. § (1) bekezdésében foglalt költséghatárt a FideszMPSZ számviteli nyilvántartása, gazdálkodási dokumentumai szerint, valamint képviselőjének nyilatkozatát figyelembe véve betartotta. A kampányköltségek összegét a Fidesz-MPSZ Országos Választmányának (2010. július 10.) határozatában és a jelölő szervezet közös nyilatkozatában egymillió forintban

---

rögzítették. A rendelkezésre bocsátott dokumentumok szerint az Országos Választmány határozatának és az előzetes megállapodásnak megfelelően alakult a tényleges költségráfordítás. Az időközi országgyűlési képviselő-választáshoz kapcsolódó kampányköltségek összege 999 ezer Ft volt.

A jelölő szervezet a választásra fordítható pénzeszközök felhasználása során belső szabályozásának megfelelően betartotta a Ve. 40. § (1) bekezdés kampányidőszak időtartamára vonatkozó előírásait.

A Fidesz-MPSZ a kampányfinanszírozás forrásaként az egyéb források körében saját forrásait jelölte meg, melynek törvényes jogcímeit az alapszabályban meghatározták. A források vonatkozásában a párttörvény 4. § (2)-(3) bekezdésében foglalt korlátozó, illetve tiltó előírásokat betartották.

# 4. A KÖZZÉTETT ADATOK BIZONYLATI ALÁTÁMASZTOTTSÁGA 

A kampánytevékenységre vonatkozó, annak jogszerűségét igazoló szerződések, egyéb kötelezettségvállalási, illetve teljesítést igazoló dokumentumok rendelkezésre álltak. A választásokkal kapcsolatos gazdasági események bizonylati alátámasztottsága megfelelt a Számv. tv. 165. § szerinti bizonylati elvnek és bizonylati fegyelemnek. Biztosították a főkönyvi könyvelés és a bizonylatok adatai közötti egyeztetés és ellenőrzés lehetőségének zárt rendszerét. A Számv. tv. 166. § számviteli bizonylatokkal kapcsolatos rendelkezéseit betartották. A választásokkal kapcsolatos gazdasági események alapbizonylatai a könyvelési adatok alapján visszakereshetőek voltak. Tartalmuk szerint a könyvelt gazdasági eseményeket támasztották alá.

A számviteli bizonylatok alaki és tartalmi követelményei megfeleltek Számv. tv. 167. § (1) bekezdésben rögzített előírásnak.

A bizonylatok kezeléséről és megőrzéséről a Számv. tv. 168-169. §-okban rögzítettek szerint gondoskodtak.

Budapest, 2011. május (1) "

---

# IX. Hirdetmények 

## A Fidesz - Magyar Polgári Szövetség és a Kereszténydemokrata Néppárt által a 2010. évi szarvasi idôkôzi országgyúlésiképviselö-választásra fordított pénzeszközök forrásai és felhasználása

(ezer forintban)

1. A jelölt szervezet neve: Fidesz - Magyar Polgári Szövetség, Kereszténydemokrata Néppárt
2. A jelölő szervezet által állított jelöltek száma: 1 fő
3. Az országgyúlésiképviselö-választásra fordított összeg:
3.1. Forrásai összesen:
3.1.1. Állami költségvetési támogatás:
3.1.2. Egyéb források:
ebből

- választási célra kapott adományok:
- saját források:

999
3.2. Jogcímek szerinti felhasználás összege:
3.2.1. Az állami költségvetési támogatás terhére:
ebbol

- anyagjellegủ ráfordítás:
- személyi jellegủ ráfordítás:
- egyéb ráfordítás:
3.2.2. Egyéb források terhére:

999
ebből

- anyagjellegủ ráfordítás:
- személyi jellegủ ráfordítás:
- egyéb ráfordítás:

Tóth Józsefné s. k., gazdasági igazgató

Priszter Erzsébet s. k.,
fökönyveló