# ÁLLAMI <br> SZÁMVEVŐSZÉK 

## JELENTÉS

az önkormányzatok belső kontrollrendszerének kialakításának, egyes
kontrolltevékenységek és a belső ellenőrzés
működésének ellenőrzéséről
Vonyarcvashegy
14123
2014. július

---

# Állami Számvevőszék 

Iktatószám: V-0392-039/2014
Témaszám: 1162
Vizsgálat-azonosító szám: V064966

## Az ellenőrzést felügyelte:

Dr. Benedek Mária
felügyeleti vezető
Az ellenőrzést vezette és az ellenőrzés végrehajtásáért felelős:
Bíró Zsolt
ellenőrzésvezető
A számvevőszéki jelentés összeállításában közreműködött:
Gelencsér Zoltán
számvevő főtanácsos
Az ellenőrzést végezték:
Nagy Adrienn
számvevő

Steinbacher Annamária Anett
számvevő

---

# TARTALOMJEGYZÉK 

BEVEZETÉS ..... 7
I. ÖSSZEGZŐ MEGÁLLAPÍTÁSOK, KÖVETKEZTETÉSEK, JAVASLATOK ..... 11
II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK ..... 16

1. Az önkormányzat belső kontrollrendszerének kialakítása ..... 16
1.1. A kontrollkörnyezet ..... 16
1.2. A kockázatkezelési rendszer ..... 17
1.3. A kontrolltevékenységek ..... 18
1.4. Az információs és kommunikációs rendszer ..... 19
1.5. A monitoring rendszer ..... 20
2. A pénzügyi folyamatokban kulcsszerepet betöltő teljesítésigazolás és érvényesítés belső kontrollok működése ..... 20
3. A belső ellenőrzés működése ..... 22

## FÜGGELÉKEK

1. számú Értelmező szótár
2. számú Az értékelés módja és szempontjai

---

# **Chemistry**

## **Chemical Reactions**

### **Balancing Chemical Equations**

1. **Write the unbalanced equation:**
   - Example: $$C_3H_8 + O_2 \rightarrow CO_2 + H_2O$$

2. **Balance the equation:**
   - Example: $$2C_3H_8 + 7O_2 \rightarrow 6CO_2 + 8H_2O$$

3. **Balance the equation:**
   - Example: $$2C_3H_8 + 7O_2 \rightarrow 6CO_2 + 8H_2O$$

### **Types of Reactions**

1. **Combination Reaction:**
   - Example: $$2H_2 + O_2 \rightarrow 2H_2O$$

2. **Decomposition Reaction:**
   - Example: $$2H_2O_2 \rightarrow 2H_2O + O_2$$

3. **Single Displacement Reaction:**
   - Example: $$Zn + 2HCl \rightarrow ZnCl_2 + H_2$$

4. **Double Displacement Reaction:**
   - Example: $$AgNO_3 + NaCl \rightarrow AgCl + NaNO_3$$

5. **Combustion Reaction:**
   - Example: $$CH_4 + 2O_2 \rightarrow CO_2 + 2H_2O$$

## **Stoichiometry**

### **Mole Concept**

- **Mole (mol):** The amount of substance containing as many particles (atoms, molecules, ions) as there are atoms in exactly 12 grams of carbon-12.
- **Avogadro's Number:** $$6.022 \times 10^{23}$$ particles per mole.

### **Molar Mass**

- **Molar Mass:** The mass of one mole of a substance.
- Example: The molar mass of water ($$H_2O$$) is 18.015 g/mol.

### **Calculations**

1. **Moles to Mass:**
   - Formula: $$n = \frac{m}{M}$$
   - Example: Calculate the number of moles of $$H_2O$$ in 18 grams of water.
     - $$n = \frac{18 \, \text{g}}{18.015 \, \text{g/mol}} \approx 0.999 \, \text{mol}$$

2. **Moles to Mass:**
   - Formula: $$m = n \times M$$
   - Example: Calculate the mass of 1 mole of water.
     - $$m = 1 \, \text{mol} \times 18.015 \, \text{g/mol} = 18.015 \, \text{g}$$

## **Gas Laws**

### **Ideal Gas Law**

- **Equation:** $$PV = nRT$$
- **Variables:**
  - $$P$$: Pressure (atm)
  - $$V$$: Volume (L)
  - $$n$$: Number of moles (mol)
  - $$R$$: Ideal gas constant (0.0821 L·atm/mol·K)
  - $$T$$: Temperature (K)

### **Boyle's Law**

- **Equation:** $$P_1V_1 = P_2V_2$$
- **Variables:**
  - $$P_1$$: Pressure (atm)
  - $$V_1$$: Volume (L)
  - $$P_2$$: Pressure (atm)
  - $$V_2$$: Volume (L)


### **Boyle's Law**

- **Equation:** $$\frac{P_1V_1}{T_1} = \frac{P_2V_2}{T_2}$$

## **Thermochemistry**

### **Enthalpy Change (ΔH)**

- **Definition:** The heat content of a system at constant pressure.
- **Equation:** $$\Delta H = q_p$$

- **Example:**  The provided example is incomplete and cannot be corrected without additional information.


### **Hess's Law**

- **Statement:** The enthalpy change for a reaction is the same whether it occurs in one step or multiple steps.
- **Example:** The provided example is incomplete and cannot be corrected without additional information.

### **Calculations**

1. **Moles to Mass:**
   - Formula: $$m = n \times M$$
   - Example: The provided example is incomplete and cannot be corrected without additional information.


2. **Moles to Mass:**
   - Formula: $$m = n \times M$$
   - Example: The provided example is incomplete and cannot be corrected without additional information.

## **Electrochemistry**

### **Oxidation and Reduction**

- **Oxidation:** Loss of electrons.
- **Reduction:** Gain of electrons.

### **Galvanic Cells**

- **Definition:** A cell that converts chemical energy into electrical energy.
- **Components:**
  - Anode: Oxidation occurs.
  - Cathode: Reduction occurs.
  - Salt Bridge: Connects the two half-cells.

### **Nernst Equation**

- **Equation:** $$E = E^\circ - \frac{RT}{nF} \ln Q$$
- **Variables:**
  - $$E$$: Cell potential
  - $$E^\circ$$: Standard cell potential
  - $$R$$: Ideal gas constant
  - $$T$$: Temperature (K)
  - $$n$$: Number of electrons transferred
  - $$F$$: Faraday constant (96,485 C/mol)
  - $$Q$$: Reaction quotient

---

# RÖVIDÍTÉSEK JEGYZÉKE 

## Törvények

Áht.
ÁSZ tv.
Kttv.
Ktv.
Mötv.
Mvtv.
Nvtv.
Ötv.
Számv. tv.
Vagyonnyilatkozattételről szóló tv.

## Rendeletek

Áhsz. 1

Áhsz. 2
Ávr.

Bkr.

Képviselő-testületi SZMSZ
vagyongazdálkodási rendelet

## Szórövidítések

ÁSZ
általános iskola és óvoda
belső ellenőrzési kézikönyv
2011. évi CXCV. törvény az államháztartásról (hatályos 2012. január 1-jétől)
2011. évi LXVI. törvény az Állami Számvevőszékről
2011. évi CXCIX. törvény a közszolgálati tisztviselőkről (hatályos 2012. március 1-jétől)
1992. évi XXIII. törvény a köztisztviselők jogállásáról (hatálytalan 2012. március 1-jétől)
2011. évi CLXXXIX. törvény Magyarország helyi önkormányzatairól (hatályos 2012. január 1-jétől)
1993. évi XCIII. törvény a munkavédelemről
2011. évi CXCVI. törvény a nemzeti vagyonról
1990. évi LXV. törvény a helyi önkormányzatokról
2000. évi C. törvény a számvitelről
2007. évi CLII. törvény egyes vagyonnyilatkozat-tételi kötelezettségekről

249/2000. (XII. 24.) Korm. rendelet az államháztartás szervezetei beszámolási és könyvvezetési kötelezettségének sajátosságairól
4/2013. (I. 11.) Korm. rendelet az államháztartás számviteléről (hatályos 2014. január 1-jétől)
368/2011. (XII. 31.) Korm. rendelet az államháztartásról szóló törvény végrehajtásáról (hatályos 2012. január 1-jétől)
370/2011. (XII. 31.) Korm. rendelet a költségvetési szervek belső kontrollrendszeréről és belső ellenőrzéséről (hatályos 2012. január 1-jétől)
Vonyarcvashegy Nagyközség Önkormányzata Képviselőtestületének 6/2011. (III. 31.) önkormányzati rendelete Vonyarcvashegy Nagyközség Önkormányzata Szervezeti és Működési Szabályzatáról (hatályos 2011. április 1-jétől)
Vonyarcvashegy Nagyközség Önkormányzata Képviselőtestületének 2/2002. (II. 01.) önkormányzati rendelete az önkormányzat vagyonáról

Állami Számvevőszék
Eötvös Károly Közös Fenntartású Óvoda, Általános Iskola és Alapfokú Művészetoktatási Intézmény
Vonyarcvashegy Nagyközség Önkormányzatának Belső Ellenőrzési Kézikönyve (hatályos 2011. március 1-jétől)

---

gazdálkodási jogkörök szabályzata ${ }_{1}$

gazdálkodási jogkörök szabályzata ${ }_{2}$

INTOSAI
iratkezelési szabályzat

ISSAI
jegyző ${ }_{1}$
jegyző
Képviselő-testület
kockázatkezelési szabályzat

Kormányhivatal
közös önkormányzati hivatal
leltározási szabályzat
művelődési ház
Önkormányzat
polgármester
Polgármesteri Hivatal
stratégiai ellenőrzési
terv
szabálytalanságkezelési szabályzat

Társulás
Ügyrend $_{1}$

Vonyarcvashegy Nagyközség Önkormányzata Kötelezettségvállalás, érvényesítés, utalványozás ellenjegyzés szabályzata (hatályos 2010. január 1-jétől)
Vonyarcvashegy Nagyközség Önkormányzata Kötelezettségvállalás, ellenjegyzés, teljesítés igazolása, érvényesítés, utalványozás szabályzata (hatályos 2012. augusztus 1-jétől)
International Organization of Supreme Audit Institutions (Legfőbb Ellenőrző Intézmények Nemzetközi Szervezete)
Vonyarcvashegy Nagyközség Polgármesteri Hivatala Egyedi Iratkezelési Szabályzata (hatályos 2007. január 1-jétől)
International Standards of Supreme Audit Institutions (Legfőbb Ellenőrző Intézmények Nemzetközi Standardjai)
Vonyarcvashegy Nagyközség Önkormányzatának jegyzője 2012. december 31-éig
Vonyarcvashegy Nagyközség Önkormányzatának jegyzője 2013. március 1-jétől
Vonyarcvashegy Nagyközség Önkormányzatának Képviselő-testülete
Vonyarcvashegy Nagyközség Önkormányzatának folyamatba épített előzetes, utólagos és vezetői ellenőrzés (FEUVE) szabályzata, az Ellenőrzési Nyomvonal, a Kockázatkezelés és a Szabálytalanságok kezelése, és módosításai (hatályos 2010. január 1-jétől)
Zala Megyei Kormányhivatal
Vonyarcvashegyi Közös Önkormányzati Hivatal
Vonyarcvashegy Nagyközség Polgármesteri Hivatala Leltározási és leltárkészítési Szabályzata (hatályos 2009. január 1-jétől)
Művelődési Ház és Könyvtár
Vonyarcvashegy Nagyközség Önkormányzata
Vonyarcvashegy Nagyközség Önkormányzat polgármestere
Vonyarcvashegy Nagyközség Önkormányzat Polgármesteri Hivatala
Stratégiai ellenőrzési terv 2011-2014 (hatályos 2011. január 1-jétől)
Vonyarcvashegy Nagyközség Önkormányzatának folyamatba épített előzetes, utólagos és vezetői ellenőrzés (FEUVE) szabályzata, az Ellenőrzési Nyomvonal, a Kockázatkezelés és a Szabálytalanságok kezelése, és módosításai (hatályos 2010. január 1-jétől)
Keszthely és Környéke Többcélú Kistérségi Társulás
Ügyrend $_{1}$

Vonyarcvashegy Nagyközség Polgármesteri Hivatala gazdasági szervezetének gazdálkodási feladataira (hatályos 2011. augusztus 1-jétől)

---

Ügyrend Vonyarcvashegy Nagyközség Polgármesteri Hivatala gazdasági szervezetének gazdálkodási feladataira (hatályos 2012. augusztus 1-jétől)

---

.

---

# JELENTÉS 

## az önkormányzatok belső kontrollrendszerének kialakításának, egyes kontrolltevékenységek és a belső ellenőrzés működésének ellenőrzéséről Vonyarcvashegy

## BEVEZETÉS

Vonyarcvashegy Nagyközség állandó lakosainak száma 2012. január 1-jén 2399 fő volt. Az Önkormányzat héttagú Képviselő-testületének munkáját egy állandó bizottság segítette. Az Önkormányzat az önállóan működő és gazdálkodó Polgármesteri Hivatalon kívül egy önállóan működő és gazdálkodó intézményt - az általános iskolát és óvodát -, és egy önállóan működő intézményt - a művelődési házat - működtetett, többségi tulajdoni hányaddal gazdasági társasággal nem rendelkezett. A polgármester a 2010. évi önkormányzati választások óta tölti be tisztségét. A jegyző 2000. szeptember 8-ától 2012. december 31-ig látta el feladatait. A Polgármesteri Hivatal Igazgatási, Költségvetési, Településüzemeltetési csoportokra és Főzőkonyha szervezeti egységekre tagolódott, elkülönített gazdasági szervezettel nem rendelkezett, a foglalkoztatott köztisztviselők száma 2012. január 1-jén 11 fő volt. A Polgármesteri Hivatal jogutódjaként - Balatongyörök Község Önkormányzata csatlakozásával - 2013. március 1-jével létrejött a Vonyarcvashegyi Közös Önkormányzati Hivatal. Az Önkormányzat 2012. évi költségvetési beszámolója szerint 658 088 ezer Ft költségvetési bevételt ért el, valamint 641 986 ezer Ft költségvetési kiadást teljesített. A 2012. december 31-i könyvviteli mérleg szerint 3 190 986 ezer Ft értékű eszközvagyonnal rendelkezett, a rövid lejáratú kötelezettségállománya 3644 ezer Ft volt és hosszú lejáratú kötelezettségállománnyal nem rendelkezett.

A demokratikus társadalmakban alapvető igény, hogy a közpénzeket, a közvagyont használók tevékenységükről elszámoljanak, ahhoz egyértelmű és érvényesíthető felelősségi szabályok társuljanak. Ennek a jogos igénynek az érvényesítéséhez meg kell teremteni azokat a folyamatokat, rendszereket, amelyek nélkülözhetetlenek az elszámoltatáshoz. Az elszámoltatás eredményes működtetéséhez szükség van a megfelelő információs, kontroll, értékelési és beszámolási rendszerek kialakítására.

Magyarországon az uniós csatlakozási tárgyalások idejére nyúlnak vissza a belső kontrollrendszer szabályozásának gyökerei. Az uniós elvárásoknak megfelelő új terminológia szerinti államháztartási belső pénzügyi ellenőrzési (ÁBPE) rendszer területén a jogharmonizáció 2003-ban teljes körűen megvalósult, míg az önkormányzati alrendszerre vonatkozó, Ötv.-ben megjelenített speciális szabályozás 2005-ben lépett hatályba. Az államháztartási belső kont-

---

rollrendszer koncepciója 2009-ben továbbfejlődött. A változások irányát mutatja, hogy a költségvetési szervek belső kontrollrendszere már magában foglalja a korszerű, felelős szervezetirányítás elemeit (kontrollkörnyezet, kockázatkezelés, kontrolltevékenység, információ és kommunikáció, monitoring) is. E kontrollrendszer szabályozása háromszintű, a törvényi előírásokat az Áht. és a Mötv., a rendeleti szintű szabályozást az Ávr. és a Bkr. tartalmazza, amelyeket útmutatói szinten az NGM által kiadott standardok és kézikönyvek támogatnak.

A belső kontrollrendszer azt a célt szolgálja, hogy a költségvetési szervek működésük és gazdálkodásuk során a tevékenységeket szabályszerűen, gazdaságosan, hatékonyan és eredményesen hajtsák végre, teljesítsék elszámolási kötelezettségeiket és megvédjék az erőforrásokat a veszteségektől, a károktól és a nem rendeltetésszerű használattól. A belső kontrollrendszer magában foglalja mindazon szabályokat, eljárásokat, gyakorlati módszereket és szervezeti struktúrákat, kockázatkezelési technikákat, kontrolltevékenységeket, amelyek segítséget nyújtanak a szervezetnek céljai eléréséhez.

Az ÁSZ középtávú stratégiájában hangsúlyos szerepet szánt annak, hogy szilárd szakmai alapon álló, értékteremtő ellenőrzéseivel előmozdítsa a közpénzügyek átláthatóságát, rendezettségét. A számvevőszéki ellenőrzés nemzetközi alapelvei is rögzítik, hogy a megfelelő belső kontrollrendszer minimálisra csökkenti a hibák és szabálytalanságok kockázatát.

Az ellenőrzés célja annak megállapítása volt, hogy a belső kontrollrendszer elemeinek kialakítása, a pénzügyi folyamatokban kulcsszerepet betöltő teljesítésigazolás és érvényesítés, és a belső ellenőrzés szabályos működése biztosította-e az önkormányzatnál a közpénzfelhasználás szabályosságát, hozzájárult-e az érték-
 teremtő rend követelményének érvényesüléséhez.

Ennek keretében értékeltük, hogy:

- a jogszabályi előírásoknak megfelelően alakították-e ki a belső kontrollrendszer elemeit;
- a gazdálkodás folyamatában kulcsszerepet betöltő teljesítésigazolás és érvényesítés kontrolltevékenységeit megfelelően működtették-e;
- biztosították-e a belső ellenőrzés szabályos működését;
- amennyiben az ÁSZ tett javaslatot a 2008-2011. évek közötti ellenőrzése kapcsán az Önkormányzatnak, intézkedtek-e azok végrehajtására.

Az ellenőrzés várható hasznosulását négy szinten tervezzük. A törvényalkotás számára összegzett tapasztalatok állnak rendelkezésre a belső kontrollrendszer önkormányzati területen való kialakításáról, működéséről és hatásairól, a belső ellenőrzés működéséről. Ennek alapján következtetést lehet levonni arról, hogy a belső kontrollrendszer kialakítására és működtetésére vonatkozó jelenlegi, differenciálás nélküli jogszabályi előírások reális követelményeket támasztanak-e az eltérő adottságú települési önkormányzatok esetében, illetve indokolt-e esetleges jogszabályi módosítás kezdeményezése. Az ellenőrzés az ellenőrzött számára visszajelzést ad a belső kontrollrendszer kialakításában és

---

működésében fellépő hiányosságokról, javaslataival hozzájárul azok kiküszöböléséhez, amely csökkentheti a későbbi ellenőrzések gyakoriságát. Az ellenőrzés megállapításait és javaslatait más szervezetek is hasznosíthatják a rendezett gazdálkodási keretek kialakításához. A társadalom számára jelzi, hogy közpénz nem maradhat ellenőrizetlenül, az ÁSZ értékteremtő rend kialakításához és megőrzéséhez hozzájáruló tevékenysége pozitív hatással lesz a szervezetről kialakított összkép formálásában. A szervezeten belül lehetőség nyílik arra, hogy a megállapítások szintetizálásával az ÁSZ a hozzáadott értéket teremtő elemző tevékenységét és tanácsadó szerepét is erősítse.

Az önkormányzatok belső kontrollrendszere kialakításának, egyes kontrolltevékenységek és a belső ellenőrzés működésének ellenőrzéséről szóló jelentés I. fejezetének összegző része az ellenőrzés céljára ad rövid, szintetizáló összefoglalót, és tartalmazza a következtetéseket a II. fejezet részletes megállapításain alapulóan. A jelentés intézkedést igénylő megállapításait és javaslatait az ellenőrzés során feltárt, a jelentés II. fejezetében rögzített részletes megállapítások alapozzák meg. A helyszíni ellenőrzés lezárásáig a helyi szabályozás változásait nyomon követtük.

Az ellenőrzés típusa: szabályszerűségi ellenőrzés.
Az ellenőrzött időszak: a belső kontrollrendszer kialakításának megfelelősége esetében a 2012. évre, a pénzügyi folyamatokban kulcsszerepet betöltő teljesítésigazolás és érvényesítés belső kontrollok működésének megfelelőségét és a belső ellenőrzés szabályszerű működését a 2012. január 1. és december 31-e közötti időszak eseményeit figyelembe véve értékeltük, míg az ÁSZ javaslatainak utóellenőrzése a 2008-2011. években végzett ellenőrzések nyilvánosságra hozott jelentéseiben tett javaslatok áttekintésére terjedt ki.

# Az ellenőrzött szervezet: az Önkormányzat. 

Az ellenőrzés jogszabályi alapját az ÁSZ tv. 1. § (3) bekezdése, az 5. § (2) és (6) bekezdése, valamint az Áht. 61. § (2) bekezdésének előírásai képezik.

Az ellenőrzés szakmai módszertana az ÁSZ hivatalos honlapján (www.asz.hu) közzétett szakmai szabályokon alapult, amely az INTOSAI által kiadott ISSAI figyelembevételével készült.

Az ellenőrzés lefolytatásához az Önkormányzat a kimutatások és a tanúsítvány elektronikus kitöltésével, valamint az ÁSZ által kért dokumentumok elektronikus megküldésével szolgáltatott adatokat. Az így rendelkezésre bocsátott adatok, információk kontrollja és a munkalapok kitöltése a helyszíni ellenőrzés keretében történt. A jelentésben használt fogalmak magyarázatát az 1. számú függelék, az ellenőrzés egyes területeinek értékelésénél alkalmazott egységes minősítési szempontokat a 2. számú függelék tartalmazza.

A belső kontrollrendszer kialakításának ellenőrzése során értékeltük a kontrollkörnyezet, a kockázatkezelési rendszer, a kontrolltevékenységek, az információs és kommunikációs rendszer, valamint a monitoring rendszer szabályozottságának megfelelőségét. A pénzügyi folyamatokban kulcsszerepet betöltő teljesítésigazolás és érvényesítés kontrollok működése megfelelőségének minősíté-

---

hez az állományba nem tartozók megbízási díjai, a külső szolgáltatók által végzett karbantartási, kisjavítási munkák, az egyéb üzemeltetési és fenntartási szolgáltatások, a rendszeres szociális segélyek, valamint az államháztartáson kívülre teljesített működési és felhalmozási célú pénzeszközátadások közül kockázatelemzéssel választottuk ki az ellenőrzött kiadási jogcímeket. Az egyszerű véletlen mintavétellel kiválasztott tételek ellenőrzését többlépcsős megfelelőségi tesztek útján addig végeztük, amíg elegendő és megfelelő bizonyítékot szereztünk a vizsgált folyamatok kulcskontrolljai működésének megfelelő vagy nem megfelelő voltáról. Értékeltük az Önkormányzatnál a belső ellenőrzés működésének szabályosságát. Az ÁSZ a 2009. évben végezte el a helyi önkormányzatok gazdálkodási rendszerének ellenőrzését, melynek helyszíni vizsgálata érintette az Önkormányzatot is. A nyilvánosságra hozott, és 1019. számon közzétett számvevőszéki jelentésben azonban az ÁSZ kifejezetten az Önkormányzat számára konkrét feladatot nem határozott meg, javaslatot nem tett, ezért a jelen ellenőrzés keretében utóellenőrzésre nem került sor.

Az ÁSZ tv. 29. § (1) bekezdése szerint a jelentéstervezetet megküldtük a polgármester részére, aki az ÁSZ tv. 29. § (2) bekezdésében foglalt észrevételezési jogával nem élt, a jelentéstervezetre észrevételt nem tett.

---

# I. ÖSSZEGZŐ MEGÁLLAPÍTÁSOK, KÖVETKEZTETÉSEK, JAVASLATOK 

A belső kontrollrendszeren belül 2012-ben a kontrollkörnyezet, a kockázatkezelési rendszer, a kontrolltevékenységek, az információs és kommunikációs rendszer, valamint a monitoring rendszer kialakítását külön-külön és együttesen is értékeltük. A belső kontrollrendszer kialakítása az összesített értékelés alapján nem felelt meg a jogszabályi előírásoknak.

A belső kontrollrendszer egyes területei kialakításának minősítése a következő:

| Kontrollterület | Minősítés |  |
| :-- | :-- | :-- |
| Kontrollkörnyezet |  | nem |
|  |  | megfelelő |
| Kockázatkezelési rendszer | megfelelő |  |
| Kontrolltevékenységek |  | részben |
|  |  | megfelelő |
| Információs és kommunikációs |  |  |
| rendszer | megfelelő |  |
| Monitoring rendszer |  | nem |
|  |  | megfelelő |

Megfelelőnek értékeltük a kockázatkezelési rendszer és az információs és kommunikációs rendszer kialakítását, mivel az a jogszabályi előírásokban foglaltakat figyelembe véve megteremtette e kontrollterületeken a szabályszerű működés lehetőségét.

Részben megfelelőnek értékeltük a kontrolltevékenységek kialakítását, mivel a megállapított szabályozásbeli hiányosságok nem veszélyeztették e kontrollterületeken a szabályszerű működést.

Nem megfelelőnek értékeltük a kontrollkörnyezet és a monitoring rendszer kialakítását, mivel az ellenőrzésünk során megállapított szabályozásbeli hiányosságok magukban hordozzák a szabálytalan működés, valamint a korrupció kockázatát.

A 2012. évben az állományba nem tartozók megbízási díjaival, valamint a külső szolgáltatók által végzett karbantartási, kisjavítási munkákkal kapcsolatos kifizetések során a pénzügyi folyamatokban kulcsszerepet betöltő teljesítésigazolás és érvényesítés belső kontrollok működése gyenge volt. Gyengének értékeltük a két kulcskontroll együttes működését, mivel azok nem biztosították a hibák megelőzését, feltárását.

A számvevőszéki ellenőrzés az ellenőrzött kifizetésekkel összefüggésben a rendelkezésre bocsátott dokumentumok alapján kár bekövetkeztére utaló adatot, tényt nem állapított meg, azonban a gazdálkodásban kulcsszerepet betöltő

---

kontrollok működésében feltárt hiányosságok miatt fennáll a hibák bekövetkezésének kockázata. A nem megfelelően működtetett belső kontrollok korrupciós kockázatot hordoznak.

Az Önkormányzat a belső ellenőrzési feladatokat a Társulás útján látta el. A 2012. évben a belső ellenőrzés működése a jogszabályi előírásoknak jól megfelelt, azonban a belső ellenőrzés nem tárta fel a belső kontrollrendszer kialakításának, valamint a pénzügyi folyamatokban kulcsszerepet betöltő teljesítésigazolás és érvényesítés belső kontrollok működésének hiányosságait.

Az ÁSZ tv. 33. § (1) bekezdésében foglaltak értelmében az ellenőrzött szervezet vezetője köteles a jelentésben foglalt megállapításokhoz kapcsolódó intézkedési tervet összeállítani, és azt a jelentés kézhezvételétől számított 30 napon belül az ÁSZ részére megküldeni. Amennyiben az intézkedési tervet határidőre nem küldi meg a szervezet, vagy az ÁSZ tv. 33. § (2) bekezdésében foglalt póthatáridő elteltével megküldött intézkedési terv továbbra sem elfogadható, az ÁSZ elnöke a hivatkozott törvény 33. § (3) bekezdés a)-b) pontjaiban foglaltakat érvényesítheti.

Az ellenőrzés intézkedést igénylő megállapításai és javaslatai:

# a polgármesternek 

1. A Vagyonnyilatkozat-tételről szóló törvény 3. § (1) bekezdésében, a (3) e) pontjában és 5. §-ában foglaltak ellenére a Képviselő-testület bizottságának nem helyi önkormányzati képviselő tagjai és a jegyző a vagyonnyilatkozat tételi kötelezettségüknek 2012. évben nem tettek eleget. Az őrzésért felelős a Vagyonnyilatkozat-tételről szóló tv. 8. § (4) bekezdésében foglaltak ellenére nem tájékoztatta a bizottság nem helyi önkormányzati képviselő tagjait a vagyonnyilatkozat-tételi kötelezettség fennállásáról és esedékességének időpontjáról az esedékességet legalább 30 nappal megelőzően, továbbá a 10. § (1) bekezdésében foglaltak ellenére - írásban nem szólította fel arra, hogy kötelezettségüket a felszólítás kézhezvételétől számított nyolc napon belül teljesítsék.

Javaslat:
A Mötv. 65. §-ában foglaltak alapján kezdeményezze a Képviselő-testületnél a Mötv. 57. § (2) bekezdésének, valamint a Vagyonnyilatkozat-tételről szóló tv.-ben foglaltaknak megfelelően a vagyonnyilatkozatok vizsgálatáért felelősként kijelölt bizottságnak a vagyonnyilatkozat-tételi kötelezettség teljesítésére vonatkozó eljárásának szabályszerűségével kapcsolatos körülményei kivizsgálását, majd a vizsgálat eredményének függvényében kezdeményezze a Képviselő-testületnél a szükséges intézkedések megtételét.
2. A számvevőszéki ellenőrzés megállapításai alapján az Önkormányzatnál a belső kontrollrendszer kialakítása összefoglalóan értékelve nem felelt meg a jogszabályi előírásoknak. A kulcskontrollok működése gyenge volt, a belső ellenőrzés működése ugyan jól megfelelt a jogszabályi előírásoknak, azonban nem tárta fel, ezáltal nem is javíttatta ki a hiányosságokat. A megállapított szabályozásbeli és működésbeli hiányosságok magukban hordozzák a szabálytalan működés kockázatát.

---

Javaslat:
Kísérje figyelemmel a Mötv. 115. § (1) bekezdésében foglaltak alapján az Önkormányzat gazdálkodásának szabályszerűségét. A Mótv. 67. § f) pontja alapján gondoskodjon a belső kontrollrendszer működésére vonatkozó jogszabályi rendelkezések be nem tartása, valamint a teljesítésigazolás, illetve az érvényesítés kontrollokkal összefüggésben feltárt hiányosságok, szabálytalanságok tekintetében az esetleges munkajogi felelősséggel kapcsolatos körülmények kivizsgálásáról, majd a vizsgálat eredményének függvényében tegye meg a szükséges intézkedéseket.

# a jegyzőnek (Vonyarcvashegy Nagyközség Önkormányzata vonatkozásában) 

1. a kontrollkörnyezettel kapcsolatban:

A jegyző az Áht.-ban foglaltak ellenére - a Polgármesteri Hivatal feladatai ellátásának részletes belső rendjét és módját szervezeti és működési szabályzatban nem állapította meg, valamint az Ötv.-ben előírt kötelezettsége ellenére nem készítette elő a vagyongazdálkodási rendelet Nvtv.-ben előírtak szerinti módosítását. A jegyző a leltározás szabályait az Áhsz.-ben foglaltak figyelmen kívül hagyásával határozta meg, a bizonylati rend szükséges módosítását a Számv. tv.-ben foglaltak ellenére nem végezte el, továbbá az Mvtv.-ben foglaltak ellenére nem határozta meg az egészséget nem veszélyeztető és biztonságos munkavégzés követelményei megvalósításának módját. A jegyző a köztisztviselők teljesítményértékelését a 2012. évben nem készítette el, valamint az Ötv.-ben foglalt kötelezettsége ellenére nem készítette elő a Kttv.-ben előírt, a köztisztviselőkkel szembeni hivatásetikai alapelvek részletes tartalmát, valamint az etikai eljárás szabályait tartalmazó dokumentumokat [II. Részletes megállapítások, 1.1. A kontrollkörnyezet 5., 16., 25., 31., 32., 46. és 47. sorszámú megállapítás].

Javaslat:
Intézkedjen az Áht. 69. § (2) bekezdése, a Bkr. 3. § a) pontja és 6. §-a alapján a jelentés II. Részletes megállapítások, 1.1. A kontrollkörnyezet 5., 16., 25., 31., 32., 46. és 47. sorszámú megállapításaiban foglalt hibák, hiányosságok kijavításáról, megszüntetéséről az ott megjelölt jogszabályi rendelkezéseknek megfelelően.
2. a kockázatkezelési rendszerrel kapcsolatban:

A Vagyonnyilatkozat-tételről szóló tv.-ben foglaltak ellenére a vagyonnyilatkozattételre kötelezettek vagyonnyilatkozat-tételi kötelezettségét a képviselő-testületi SZMSZ-ben és a hivatali SZMSZ-ben nem tüntették fel. A jegyző, valamint 10 fő köztisztviselő vagyonnyilatkozat tételi kötelezettségüknek a 2012. évben nem tettek eleget. Az őrzésért felelős a Vagyonnyilatkozat-tételről szóló tv.-ben foglaltak ellenére nem tájékoztatta a köztisztviselőket vagyonnyilatkozat-tételi kötelezettség fennállásáról és esedékességének időpontjáról az esedékességet legalább 30 nappal megelőzően, valamint írásban nem szólította fel arra, hogy kötelezettségüket a felszólítás kézhezvételétől számított nyolc napon belül teljesítsék. [II. Részletes megállapítások, 1.2. A
 kockázatkezelési rendszer, 13. és 14. sorszámú megállapítás].

---

Javaslat:
Intézkedjen az Áht. 69. § (2) bekezdése, a Bkr. 3. § b) pontja és 7. §-a, valamint a Vagyonnyilatkozat-tételről szóló tv. alapján a jelentés II. Részletes megállapítások, 1.2. A kockázatkezelési rendszer 13. és 14. sorszámú megállapításaiban foglalt hibák, hiányosságok kijavításáról, megszüntetéséről az ott megjelölt jogszabályi rendelkezéseknek megfelelően.
3. a kontrolltevékenységekkel kapcsolatban:

A jegyző, - az Ávr.-ben foglaltak ellenére - 2012. január 1-je és március 30-a között - nem jelölt ki teljesítésigazolására jogosult személyeket az Önkormányzat kiadási előirányzataira vonatkozóan. A jegyző, a Bkr.-ben foglaltak ellenére nem határozta meg a dokumentumokhoz és az információkhoz való hozzáférésre vonatkozóan a felelősségi köröket. A jegyző, 2012. augusztus 1-jét megelőzően - az Ávr.-ben foglaltak ellenére - nem jelölt ki érvényesítési feladatokra a Polgármesteri Hivatal állományába tartozó köztisztviselőt. A Kttv.-ben foglaltak ellenére nem szabályozta a Polgármesteri Hivatalban a köztisztviselő jogviszonya megszűntetése (megszűnés) esetére a munkakör átadása és a munkáltatóval való elszámolás rendjét. [II. Részletes megállapítások, 1.3. A kontrolltevékenységek, 10., 17., 29. és 32. sorszámú megállapítás]

Javaslat:
Intézkedjen az Áht. 69. § (2) bekezdése, a Bkr. 3. § c) pontja és 8. §-a alapján a jelentés II. Részletes megállapítások, 1.3. A kontrolltevékenységek 10., 17., 29. és 32. sorszámú megállapításaiban foglalt hibák, hiányosságok kijavításáról, megszüntetéséről az ott megjelölt jogszabályi rendelkezéseknek megfelelően.
4. a monitoring rendszerrel kapcsolatban:

A jegyző, a Bkr.-ben foglaltak ellenére nem alakított ki a Polgármesteri Hivatal tevékenységének, a célok megvalósításának nyomon követését biztosító rendszert, továbbá a külső ellenőrzések megállapításainak hasznosítására intézkedési tervet nem készített. Az ellenőrzött szervezeti egység vezetője a Bkr.-ben foglaltak ellenére az intézkedési tervben meghatározott egyes feladatok végrehajtásáról nem számolt be írásban a jegyzőnek [II. Részletes megállapítások, 1.5. A monitoring rendszer, 1., 12. és 18. sorszámú megállapítás].

Javaslat:
Intézkedjen az Áht. 69. § (2) bekezdése, a Bkr. 3. § e) pontja és 10. §-a alapján a jelentés II. Részletes megállapítások, 1.5. A monitoring rendszer 1., 12. és 18. sorszámú megállapításában foglalt hibák, hiányosságok kijavításáról, megszüntetéséről az ott megjelölt jogszabályi rendelkezéseknek megfelelően.
5. a pénzügyi folyamatokban kulcsszerepet betöltő kontrollokkal kapcsolatban:

A teljesítésigazolás és az érvényesítés, valamint az utalvány tartalma nem felelt meg az Áht.-ban és az Ávr.-ben foglaltaknak [II. Részletes megállapítások, 2. A pénzügyi folyamatokban kulcsszerepet betöltő teljesítésigazolás és érvényesítés belső kontrollok működése, 1-3. pontban foglalt megállapítás].

Javaslat:
Intézkedjen az Áht. 37-38. §-ában és az Ávr. 55-59. §-ában foglaltak alapján arról, hogy a teljesítésigazolás és az érvényesítés vonatkozásában, valamint azok ellenőrzése során a kötelezettségvállalások nyilvántartásba vételével, valamint az utalvány tartalmával kapcsolatban feltárt, a jelentés II. Részletes megállapítások, 2. A pénzügyi folyamatokban kulcsszerepet betöltő teljesítésigazolás és érvényesítés belső kontrollok működése 1. és 2. pontjában szereplő megállapításokban foglalt hibák, hiányosságok kijavítása, megszüntetése az ott megjelölt jogszabályi rendelkezéseknek megfelelően történjen meg;
6. a belső ellenőrzés működésével kapcsolatban:

A belső ellenőrzés működése a számvevőszéki ellenőrzés értékelési szempontjait figyelembe véve nem felelt meg a Bkr.-ben foglalt előírásoknak [II. Részletes megállapítások, 3. A belső ellenőrzés működése, 8. a), 10., 19., 24., 26., és 27 a-b) sorszámú megállapítása].

Javaslat:
Intézkedjen az Áht. 69. § (2), a 70.§ (1) bekezdése, a Bkr. 3. § e) pontja és a 10. §-a alapján a jelentés II. Részletes megállapítások, 3. A belső ellenőrzés működése 8. a), 10., 19., 24., 26., és 27 a-b). sorszámú megállapításában foglalt hibák, hiányosságok kijavításáról, megszüntetéséről az ott megjelölt jogszabályi rendelkezéseknek megfelelően.

---

# II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 

## 1. AZ ÖNKORMÁNYZAT BELSŐ KONTROLLRENDSZERÉNEK KIALAKÍTÁSA

A belső kontrollrendszeren belül 2012-ben a kontrollkörnyezet, a kockázatkezelési rendszer, a kontrolltevékenységek, az információs és kommunikációs rendszer, valamint a monitoring rendszer kialakítását külön-külön és együttesen is értékeltük. A belső kontrollrendszer kialakítása az összesített értékelés alapján nem felelt meg a jogszabályi előírásoknak.

### 1.1. A kontrollkörnyezet

A kontrollkörnyezet kialakítása - a 2. számú függelékben részletezett kritériumrendszer alapján végzett értékelés szerint - a jogszabályi előírásoknak nem felelt meg, mert:

| Sorszám ${ }^{1}$ | Megállapítás | Megjegyzés |
| :--: | :--: | :--: |
| 4. | A Képviselő-testület - a Ktv. 34. § (3) bekezdésében foglaltak ellenére - nem döntött a teljesítményértékelés alapját képező célokról. | A Ktv.-t hatályon kívül helyezte a 2012. évi V. törvény 59. § (1) bekezdés a) pontja, hatálytalan 2012. március 1-jétől. |
| 5. | A jegyző - az Áht. 10. § (5) bekezdésében foglaltak ellenére - a Polgármesteri Hivatal feladatai ellátásának részletes belső rendjét és módját szervezeti és működési szabályzatban nem állapította meg. | A 2013. évtől a közös önkormányzati hivatal rendelkezik szervezeti és működési szabályzattal. |
| 16. | Az ellenőrzött időszakban a jegyző, az Ötv. 36. § (2) bekezdés a) pontjában foglaltak ellenére - figyelemmel az Nvtv. 18. § (1) és (12) bekezdésében meghatározott határidőre - nem készítette elő a vagyongazdálkodási rendelet módosítását, annak érdekében, hogy az megfeleljen az Nvtv. 3. § (1) bekezdés 6. pontja, 5. §-a, 11. § (16) bekezdése, 13. § (1) bekezdése, 18. § (1) és (12) bekezdései előírásainak. | A Képviselő-testület a 2013. évben döntött a vagyongazdálkodási rendelet módosításáról. <br> 2013. január 1-jétől a Mötv. 81. § (3) bekezdés c) pontja szerint a jegyző gondoskodik az önkormányzat működésével kapcsolatos feladatok ellátásáról. |

[^0]
[^0]:    ${ }^{1}$ A megállapítás számozása az Önkormányzat által az adatszolgáltatás során kitöltött kimutatások kérdéseinek sorszámával azonos.

---

| 25. | A jegyző a leltározási szabályzatban - az Áhsz. 137. § (7) bekezdésében foglaltak ellenére - a mérlegben kimutatott eszközök kétévenkénti leltározási kötelezettségét önkormányzati rendelet (határozat) szabályozása hiányában írta elő. | 2014. január 1-jétől az Áhsz. 222. §-ában foglaltak szerint a leltározás szabályait a Számv. tv. tartalmazza. |
| :--: | :--: | :--: |
| 31. | A jegyző a bizonylati rend szükséges módosítását - a Számv. tv. 161. § (5) bekezdésében foglaltak ellenére - a törvényi változás hatálybalépését követő 90 napon belül nem végezte el. |  |
| 32. | A jegyző - az Mvtv. 2. § (3) bekezdésében foglaltak ellenére - nem határozta meg a Polgármesteri Hivatalban az egészséget nem veszélyeztető és biztonságos munkavégzés követelményei megvalósításának módját. |  |
| 46. | A jegyző - a Kttv. 130. § (1) bekezdésében foglaltak ellenére - a Polgármesteri Hivatalban dolgozó köztisztviselők teljesítményértékelését a 2012. évben nem készítette el. |  |
| 47. | A Képviselő-testület - a Kttv. 231. § (1) bekezdése ellenére - nem állapította meg a Kttv. 83. §-ában előírt, a köztisztviselőkkel szembeni hivatásetikai alapelvek részletes tartalmát, valamint az etikai eljárás szabályait, mivel a jegyző a 2012. évben - az Ötv. 36. § (2) bekezdés a) pontjában előírt feladata ellenére - nem készítette elő ennek dokumentumát. |  |

# 1.2. A kockázatkezelési rendszer 

A kockázatkezelési rendszer kialakítása - a 2. számú függelékben részletezett kritériumrendszer alapján végzett értékelés szerint - megfelelt a jogszabályi előírásoknak.

A kockázatkezelési rendszer egységes és célirányos működtetése érdekében a belső kontrollrendszer részeként a jegyző; elkészítette a kockázatkezelési szabályzatot, gondoskodott az Önkormányzat tevékenységében rejlő kockázatok azonosításáról, felmérte a kockázatok bekövetkezésének valószínűségét és meghatározta az egyes kockázatok kezelése érdekében szükséges intézkedéseket, valamint az intézkedések teljesítésének nyomon követési módját.

---

A kockázatkezelési rendszer kialakítása az értékelés szempontjából az alábbi kisebb súlyú hiányosságok mellett megfelelt a jogszabályi előírásoknak:

| Sorszám | Megállapítás | Megjegyzés |
| :--: | :--: | :--: |
| 13. | A Vagyonnyilatkozat-tételről szóló tv. 4. § a) és d) pontjában foglaltak ellenére a vagyonnyilatkozat-tételre kötelezettek vagyonnyilatkozat-tételi kötelezettségét a hivatali szervezeti és működési szabályzatban és a Képviselő-testületi SZMSZ-ben nem tüntették fel. |  |
| 14. | A Vagyonnyilatkozat-tételről szóló törvény 3. § (3) e) pontjában és 5. §-ában foglaltak ellenére a Képviselő-testület bizottságának nem helyi önkormányzati képviselő tagjai és a jegyző, valamint 10 fő köztisztviselő vagyonnyilatkozat-tételi kötelezettségüknek 2012. évben nem tettek eleget. Az őrzésért felelős a Vagyonnyilatkozat-tételről szóló tv. 8. § (4) bekezdésében foglaltak ellenére nem tájékoztatta a bizottság nem helyi önkormányzati képviselő tagjait, a jegyzőt és a köztisztviselőket vagyonnyilatkozat-tételi kötelezettség fennállásáról és esedékességének időpontjáról az esedékességet legalább 30 nappal megelőzően, továbbá a 10. § (1) bekezdésében foglaltak ellenére - írásban nem szólította fel arra, hogy kötelezettségüket a felszólítás kézhezvételétől számított nyolc napon belül teljesítsék. | A jegyző jogviszonya 2012. december 31-én megszűnt. |

# 1.3. A kontrolltevékenységek 

A kontrolltevékenységek kialakítása - a 2. számú függelékben részletezett kritériumrendszer alapján végzett értékelés szerint - a jogszabályi előírásoknak részben felelt meg.

A jegyző a kontrolltevékenység részeként előírta a folyamatba épített, előzetes, utólagos és vezetői ellenőrzést a költségvetés tervezése, a beszerzések lebonyolítása, a támogatásokkal való elszámolás, a vagyonhasznosítási tevékenység vonatkozásában.

A jegyző a gazdálkodási jogkörök szabályzatában szabályozta a kötelezettségvállalás pénzügyi ellenjegyzésének és a kiadások teljesítésigazolásának módját, az érvényesítés és utalványozás rendjét. A jegyző az iratkezelés szabályozása során előírta az iratok és az adatok védelmét, szabályozta az üzemeltetés és adatbiztonság feladatait, melyhez kapcsolódóan meghatározta a hatásköröket és biztosította az adatbiztonság érvényesülését.

---

Az ügyrendben a jegyző meghatározta az időközi és éves beszámolók elkészítésének feladatait, a beszámolási eljárásokhoz kapcsolódó felelősségi köröket és a helyettesítés rendjét. A költségvetési beszámoló elkészítésével megbízott személy rendelkezett az előírt szakképesítéssel és a tevékenység ellátására jogosító engedéllyel. A polgármester tájékoztatta a Képviselő-testületet a helyi önkormányzat gazdálkodásának első félévi és háromnegyed éves helyzetéről. A jegyző által a pénzügyi ellenjegyzésre és érvényesítésre kijelölt személy a 2012. augusztus 1-jét követő időszakban rendelkezett a jogszabályban előírt végzettséggel, illetve pénzügyi-számviteli képesítéssel.

A kontrolltevékenységek kialakítása az értékelés szempontjából az alábbi kisebb súlyú hiányosságok miatt részben felelt meg a jogszabályi előírásoknak:

| Sorszám | Megállapítás |
| :--: | :--: |
| 10. | A jegyző - az Ávr. 57. § (4) bekezdésében foglaltak ellenére - 2012. január 1-je és március 30-a között - nem jelölt ki teljesítésigazolására jogosult személyeket az Önkormányzat kiadási előirányzataira vonatkozóan. |
| 17. | A jegyző - a Bkr. 8. § (4) bekezdés b) pontjában foglaltak ellenére - belső szabályzatban nem határozta meg a dokumentumokhoz és információkhoz való hozzáférésre vonatkozóan a felelősségi köröket. |
| 29. | A jegyző 2012. augusztus 1-jét megelőzően - az Ávr. 58. § (4) bekezdésében foglaltak ellenére - nem jelölt ki az érvényesítési feladatokra a Polgármesteri Hivatal állományába tartozó

 köztisztviselőt. |
| 32. | A jegyző ${ }_{1}$ - a Kttv. 74. § (1) bekezdésében foglaltak ellenére - nem szabályozta a Polgármesteri Hivatalban a köztisztviselő jogviszony megszüntetése (megszünés) esetére a munkakör átadása és a munkáltatóval való elszámolás rendjét. |

# 1.4. Az információs és kommunikációs rendszer 

Az információs és kommunikációs rendszer kialakítása - a 2. számú függelékben részletezett kritériumrendszer alapján végzett értékelés szerint - megfelelt a jogszabályi előírásoknak.

A jegyző ${ }_{1}$ meghatározta a szervezeten belüli információátadás módját, kialakította az Önkormányzattal kapcsolatos információk külső feleknek történő átadásának rendjét. Szabályozta és kialakította a szervezeten kívülről érkező információk kezelését, a kötelezően közzéteendő adatok nyilvánosságra hozatalának rendjét. Az adatok védelmére és biztonságára vonatkozó előírásokat szabályozták. Az Önkormányzat az elektronikus közzétételi kötelezettségének a 2012. évben eleget tett, és a jegyző ${ }_{1}$ meghatározta a közérdekű adatok megismerésére irányuló igények teljesítésének rendjét. Az Önkormányzat rendelkezett a Magyar Nemzeti Levéltár és a Kormányhivatal egyetértésével kiadott, a jogszabályi előírásoknak megfelelő tartalmú iratkezelési szabályzattal. Az Önkormányzat szabálytalanságkezelési szabályzata tartalmazta a szabálytalansági gyanú észlelésével, jelentésével kapcsolatos részletes eljárásrendet.

---

# 1.5. A monitoring rendszer 

A monitoring rendszer kialakítása - a 2. számú függelékben részletezett kritériumrendszer alapján végzett értékelés szerint - nem felelt meg a jogszabályi előírásoknak, mert:

| Sorszám | Megállapítás | Megjegyzés |
| :--: | :--: | :--: |
| 1. | A jegyző $_{1}$ - a Bkr. 3. § e) pontjában és 10. §-ában foglaltak ellenére - nem alakított ki a Polgármesteri Hivatal tevékenységének, a célok megvalósításának nyomon követését biztosító rendszert. |  |
| 12. | A jegyző $_{1}$ - a Bkr. 13. §. (2) bekezdésében foglalt előírás ellenére - a külső ellenőrzések megállapításainak hasznosítására intézkedési tervet nem készített. | A Magyar Államkincstár ellenőrizte a 2010. évi központi költségvetési támogatások év végi elszámolásának szabályszerűségét. |
| 18. | Az ellenőrzött szervezeti egység vezetője a Bkr. 46. § (1) bekezdésében foglalt előírás ellenére - az intézkedési tervben meghatározott egyes feladatok végrehajtásáról nem számolt be írásban a jegyző $_{1}$-nek. |  |

Az Önkormányzatnál a Kormányhivatal négy esetben élt törvényességi felhívással, amelyek három esetben az Önkormányzat rendeleteinek módosítására, egy esetben rendelet hatályon kívül helyezésére irányult. A Képviselő-testület határozataiban a törvényességi felhívásokkal egyetértett és azokkal összhangban rendeleteit módosította, valamint hatályon kívül helyezte.

## 2. A PÉNZÜGYI FOLYAMATOKBAN KULCSSZEREPET BETÖLTŐ TELJESÍTÉSIGAZOLÁS ÉS ÉRVÉNYESÍTÉS BELSŐ KONTROLLOK MŰKÖDÉSE

Az állományba nem tartozók megbízási díjaival, a külső szolgáltatók által végzett karbantartással, kisjavítással kapcsolatos kifizetések során - összefoglalóan értékelve - a pénzügyi folyamatokban kulcsszerepet betöltő teljesítésigazolás és érvényesítés belső kontrollok működésének megfelelősége gyenge volt, mert:

| Kontrollok <br> sorszáma | Megállapítás | Megjegyzés |
| :-- | :-- | :-- |

## Teljesítésigazolás

1. A teljesítésigazolást a kifizetéseket megelőzően az Áht. 38. § (1) bekezdésében és az Ávr. 57. § (1), (3) bekezdésében foglaltak ellenére - nem, vagy nem szabályszerűen végezték el.

---

# Érvényesítés 

Az érvényesítés - az Ávr. 58. § (1) és (4) bekezdésében foglaltak ellenére - nem, vagy nem szabályszerűen történt, továbbá az érvényesítő nem tudta ellenőrizni a fedezet meglétét, mivel a 2012. évben a kötelezettségvállalásokat - az Ávr. 56. § (1) bekezdésében előírtak ellenére - nem vették nyilvántartásba, vagy a kötelezettségvállalások nyilvántartását nem szabályszerűen vezették.

Az érvényesítő - az Ávr. 58. § (2) bekezdés előírása ellenére - nem jelezte az utalványozónak, hogy a megelőző ügymenetben a teljesítésigazolást nem, vagy nem szabályszerűen végezték el.

Az Ávr. 56. § (1) bekezdés 2014. január 1-jétől módosult, a kötelezettségvállalások nyilvántartását az Ahsz. 39. § (1) bekezdés és a 14. számú melléklet II. pontja tartalmazza.

## A kulcskontrollok ellenőrzése során feltárt egyéb hiányosság

A megbízási díjakhoz kapcsolódó kiadási pénztárbizonylatokon nem tüntették fel - az Ávr. 59. § (3) bekezdés f) pontjában előírtakat figyelmen kívül hagyva - a kötelezettségvállalás nyilvántartási számát.

Az állományba nem tartozók megbízási díjainak kifizetése során a 2012. évben a teljesítésigazolás és az érvényesítés kulcskontrollok működésének megfelelősége gyenge volt, mert:

- a teljesítésigazolást a strandi kisegítő munkával, a grafikai és az anyakönyvi feladatok ellátásával kapcsolatos megbízási díjak kifizetéseit megelőzően az Áht. 38. § (1) bekezdésében és az Ávr. 57. § (1) bekezdésében foglaltak ellenére - nem végezték el;
- az érvényesítő a strandi kisegítő munkával, a grafikai és az anyakönyvi feladatok ellátásával kapcsolatos megbízási díjak kifizetéseit megelőzően - az Ávr. 58. § (3) bekezdésében foglaltak ellenére - nem szabályszerűen végezte el a feladatát, mert aláírását dátummal nem látta el;
- az érvényesítő - az Ávr. 58. § (1) bekezdésben foglalt ellenőrzési feladata ellenére - az Önkormányzat kiadási előirányzata terhére teljesített, a strandi kisegítő munkával és grafikai feladat ellátásával, valamint a Polgármesteri Hivatal kiadási előirányzata terhére elszámolt, az anyakönyvi feladatok ellátásával kapcsolatos megbízási díjak kifizetését megelőzően nem tudta ellenőrizni a fedezet meglétét, mert - az Ávr. 56. § (1) bekezdésében előírtak ellenére - a kötelezettségvállalásokat nem vették nyilvántartásba;
- az érvényesítő - az Ávr. 58. § (2) bekezdés előírása ellenére - nem jelezte az utalványozónak, hogy a megelőző ügymenetben a teljesítésigazolást nem végezték el.

A kiadási pénztárbizonylatokon nem tüntették fel - az Ávr. 59. § (3) bekezdés f) pontjában előírtakat figyelmen kívül hagyva - a kötelezettségvállalás nyilvántartási számát.

---

A 2012. évben a külső szolgáltatók által teljesített karbantartási, kisjavítási munkák kifizetése során a teljesítésigazolás és érvényesítés kulcskontrollok működésének megfelelősége gyenge volt, mert:

- a teljesítésigazolást a rendszerkarbantartással, a csapadék-vízhálózat karbantartásával, a karácsonyi világításüzemeltetéssel, a bádogos munkákkal, a fénymásoló és a közvilágítás karbantartással kapcsolatos kifizetéseket megelőzően - az Ávr. 57. § (3) bekezdésében foglaltak ellenére - kijelölés hiányában nem az arra jogosult végezte;
- az érvényesítést a bádogos munkák ellátásával, az informatikai eszközök és a fénymásoló karbantartással és üzemeltetéssel kapcsolatos kifizetéseit megelőzően - az Ávr. 58. § (4) bekezdésében foglaltak ellenére - kijelölés hiányában jogosulatlanul végezték;
- az érvényesítő az Önkormányzat kiadási előirányzata terhére teljesített, a rendszerkarbantartással, a csapadék vízhálózat karbantartással, az informatikai karbantartással, a karácsonyi világításüzemeltetéssel, a bádogos munkával és a fénymásoló karbantartással kapcsolatos kifizetéseket megelőzően - az Ávr. 58. § (1) bekezdésében foglaltak ellenére - nem tudta ellenőrizni a fedezet meglétét, mert a kötelezettségvállalás nyilvántartását nem az Ávr. 56. § (1) bekezdése előírásainak megfelelően vezették;
- az érvényesítő - az Ávr. 58. § (2) bekezdés előírása ellenére - nem jelezte az utalványozónak, hogy a megelőző ügymenetben a teljesítésigazolás nem szabályszerűen történt, továbbá azt, hogy a kötelezettségvállalás nyilvántartása nem tartalmazta a kifizetési határidőket és a teljesítési adatokat.

A számvevőszéki ellenőrzés az ellenőrzött kifizetésekkel összefüggésben, a rendelkezésre bocsátott dokumentumok alapján kár bekövetkeztére utaló adatot, tényt nem állapított meg, azonban a gazdálkodásban kulcsszerepet betöltő kontrollok gyenge működése miatt fennáll a hibák bekövetkezésének kockázata.

# 3. A BELSŐ ELLENŐRZÉS MŰKÖDÉSE 

Az Önkormányzatnál a belső ellenőrzés működése - a 2. számú függelékben részletezett kritériumrendszer alapján végzett értékelés szerint - jól megfelelt a jogszabályi előírásoknak, azonban a belső ellenőrzés nem tárta fel a belső kontrollrendszer kialakításának, valamint a pénzügyi folyamatokban kulcsszerepet betöltő teljesítésigazolás és érvényesítés belső kontrollok működésének hiányosságait.

Az Önkormányzat a belső ellenőrzési feladatokat - képviselő-testületi döntés alapján - a Társulás útján látta el. A belső ellenőrzés ellátásának módja megfelelt a Képviselő-testület döntésének. A belső ellenőrzési és ellenőrzési vezetői feladatokat a Társulás belső ellenőre végezte, aki rendelkezett az előírt megfelelő iskolai végzettséggel és szakképzettséggel. Az Önkormányzat a jogszabályi előírásoknak megfelelő tartalmú belső ellenőrzési kézikönyvvel rendelkezett. A belső ellenőrzési vezető elkészítette az Önkormányzat - ellenőrzések tervezését megalapozó - stratégiai ellenőrzési tervét és 2013. éves belső ellenőrzési tervét. A 2013. évi ellenőrzési terv a stratégiai ellenőrzési terv kockázatelemzés alapján felállított prioritásain alapult. A belső ellenőrzés elkészítette a 2012. évi ellenőrzési programokat, a 2012. éves ellenőrzési tervben foglalt valamennyi ellenőrzést végrehajtották. Soron kívüli ellenőrzést 2012-ben nem végeztek, ellenőrzés megszakítására, felfüggesztésére nem került sor. A belső ellenőrzés elkészítette a 2012. évi belső ellenőrzésekről szóló ellenőrzési jelentéseket, a belső ellenőrzési vezető nyilvántartást vezetett a belső ellenőrzésekről. Az ellenőrzési jelentések hasznosítható megállapításai alapján intézkedési terveket készítettek. A belső ellenőrzés az ellenőrzések során büntető-, szabálysértési-, kártérítési-, vagy fegyelmi eljárás megindítására okot adó cselekményt nem tárt fel.

A belső ellenőrzés működése az értékelési szempontok alapján az alábbi kisebb súlyú hiányosságok mellett jól megfelelt a jogszabályi előírásoknak:

| Sor- <br> szám | Megállapítás |
| :--: | :--: |
| 8.a) | A 2013. évi ellenőrzési terv - a Bkr. 31. § (4) bekezdés a) pontjában foglaltak ellenére - nem tartalmazta az ellenőrzési tervet megalapozó elemzések és a kockázatelemzés eredményének összefoglaló bemutatását. |
| 10. | A 2013. évi ellenőrzési terv összeállítása - a Bkr. 56. § (2) bekezdésében foglalt előírás ellenére - nem a jegyző ${ }_{1}$ írásos véleményének figyelembe vételével történt, mivel a jegyző ${ }_{1}$ véleményt, javaslatot nem fogalmazott meg. |
| 19. | Az ellenőrzési programokat - a Bkr. 33. § (2) bekezdésében foglalt előírás ellenére - a belső ellenőrzési vezető helyett a jegyző ${ }_{1}$ hagyta jóvá. |
| $\begin{aligned} & 24 . \\ & 26 . \end{aligned}$ | A belső ellenőrzés - a Bkr. 21. § (2) bekezdés d) pontjában és a Bkr. 47. § (1) bekezdésében előírtak ellenére - a belső ellenőrzési jelentések alapján megtett intézkedések nyilvántartását és nyomon követését elmulasztotta. |
| $\begin{aligned} & 27 . \text { a- } \\ & \text { b) } \end{aligned}$ | A 2011. évre vonatkozó éves ellenőrzési jelentés - a Bkr. 48. § b) pontjában foglaltak ellenére - nem tartalmazta a belső kontrollrendszer öt elemének értékelését, valamint a szabályszerűségének, gazdaságosságának, hatékonyságának és eredményességének növelése, javítása érdekében tett fontosabb javaslatokat. |

Az Önkormányzat a 2012-2013. években, a Polgármesteri Hivatal a 2011-2012. években integritás kérdőív kitöltésére kapott felkérést az ÁSZ-tól, melynek egyik évben sem tettek eleget. A köztisztviselőkkel szembeni hivatásetikai alapelvek meghatározásának, valamint az etikai eljárás szabályainak hiánya, a vagyonnyilatkozat-tételi kötelezettség teljesítésének hiányosságai arra utalnak, hogy az Önkormányzatnak még fejlődést kell elérnie az integritási szemlélet érvényesítésében.

Budapest, 2014. 04. hónap 02. nap

---

.

---

# ÉRTELMEZŐ SZÓTÁR 

belső ellenőrzés
belső kontrollrendszer
belső kontrollrendszer területei
egyszerű véletlen mintavétel
integritás
kockázat
kockázatkezelési rendszer

Független, tárgyilagos bizonyosságot adó és tanácsadó tevékenység, amelynek célja, hogy az ellenőrzött szervezet működését fejlessze és eredményességét növelje, az ellenőrzött szervezet céljai elérése érdekében rendszerszemléletű megközelítéssel és módszeresen értékeli, illetve fejleszti az ellenőrzött szervezet irányítási és belső kontrollrendszerének hatékonyságát. (Forrás: Bkr. 2. § b) pontja)
A belső kontrollrendszer a kockázatok kezelése és tárgyilagos bizonyosság megszerzése érdekében kialakított folyamatrendszer,
 amely azt a célt szolgálja, hogy a működés és gazdálkodás során a tevékenységeket szabályszerűen, gazdaságosan, hatékonyan, eredményesen hajtsák végre, az elszámolási kötelezettségeket teljesítsék, megvédjék az erőforrásokat a veszteségektől, károktól és nem rendeltetésszerű használattól. (Forrás: Áht. 69. § (1) bekezdése)
A kontrollkörnyezet, a kockázatkezelési rendszer, a kontrolltevékenységek, az információs és kommunikációs rendszer, valamint a nyomon követési (monitoring) rendszer. (Forrás: Bkr. 3. §-a)

Az alapsokaságból egyszerű véletlen kiválasztással képzett részsokaság. (Forrás: Az ÁSZ ellenőrzési mintavételezés támogatásához készült segédletének 4.1.1. pontja)
Az integritás elvek, értékek, cselekvések, módszerek, intézkedések konzisztenciáját jelenti: olyan magatartásmódot, amely meghatározott értékeknek felel meg. Az integritás a közszféra esetében a társadalom által elvárt nyilvánossági, átláthatósági, illetve jogi/etikai normáknak történő megfelelést jelenti. (Forrás: a http://integritas.asz.hu honlapon közzétett „A 2012. évi integritás felmérés eredményeinek összefoglalója" című dokumentum 3. oldal 1. bekezdése)
A kockázat annak a valószínűségét jelenti, hogy egy vagy több esemény vagy intézkedés nem kívánt módon befolyásolja a rendszer működését, céljainak megvalósulását. (Forrás: Javaslatok a korrupciós kockázatok kezelésére - Kockázatkezelési és ellenőrzési módszertan 35. oldal, ÁSZ)
Olyan irányítási eszközök és módszerek összessége, melynek elemei a szervezeti célok elérését veszélyeztető tényezők (kockázatok) azonosítása, elemzése, csoportosítása, nyomon követése, valamint szükség esetén a kockázati kitettség mérséklése. (Forrás: Bkr. 2. § m) pontja)

---

kontrollkörnyezet
kontrolltevékenységek
kommunikáció
korrupció
kulcskontrollok
lényegesség
megfelelőségi teszt

A kontrollkörnyezet alakítja ki a szervezet belső kontrollrendszerhez való viszonyát, hozzáállását, befolyásolja az alkalmazottak belső kontrollal kapcsolatos tudatosságát, magatartását. Elemei a személyes és szakmai elkötelezettség és a vezetés, valamint az alkalmazottak által vallott erkölcsi értékek; a szakmai hozzáértés iránti elkötelezettség; a felső vezetés hozzáállása - a vezetés filozófiája és tevékenységének stílusa; a szervezeti struktúra; a humánerőforrás-politika és gazdálkodási gyakorlat.
A kontrolltevékenységek azok a politikák és eljárások, amelyeket a kockázatok megoldására hoznak létre a szervezet céljainak teljesítése érdekében.
Az a tevékenység, melynek során információ továbbítása valósul meg. A kommunikációs folyamat résztvevői között tájékoztatás történik, mely során tényeket, ezek magyarázatát közlik. „A szervezetben eredményes kommunikációnak kell áramlania lefelé, horizontálisan és felfelé, a szervezet egészében és annak valamennyi elemében."
Azok a cselekmények, amelyek során a köz érdekében való eljárással megbízott és döntéshozatali felelősséggel felruházott személy a köz érdeke helyett önös vagy részérdekeket követve, mástól jogtalan vagy etikátlan előnyt elfogadva és őt jogtalan vagy etikátlan előnyhöz juttatva jár el, illetve amikor valaki a köz érdekében való eljárással megbízott és döntéshozatali felelősséggel felruházott személynek jogtalan vagy etikátlan előnyt nyújtva vagy felajánlva jogtalan vagy etikátlan előnyt kér. (Forrás: A Kormány korrupció megelőzési programja 2012-2014.)
Az azonosított kockázatok mérséklése érdekében kialakított kontrollok közül azok, amelyek elégtelen működése esetén a szervezetet jelentős veszteség érheti, vagy a működésükben bekövetkező hiba/hiányosság más kontrollok eredményességét csökkenti. Ezek ellenőrzése, értékelése elegendő bizonyítékot szolgáltat adott területen a kontrollrendszer értékeléséhez. Az önkormányzatok kontrollrendszere kialakításának ellenőrzése során a pénzügyi folyamatokban kulcsszerepet betöltő belső kontrollok a teljesítésigazolás és az érvényesítés.
Egy információ akkor lényeges, ha hiánya vagy téves állítása befolyásolhatja ezen információkat felhasználók döntéseit, véleményét. Az ellenőrzés során a lényegesség három szempontból értelmezhető: érték, jelleg és összefüggés szerint.
Az ellenőrzés során alkalmazott módszer - szekvenciális (megállásos) megfelelőségi teszt - lényege, hogy a kiválasztott minta ellenőrzését csak addig végezzük, amíg elegendő és megfelelő bizonyítékot nem szerzünk az ellenőrzött kulcskontroll (teljesítésigazolás, érvényesítés) működésének megfelelő vagy nem megfelelő voltáról.

---

monitoring (nyomon követési rendszer)
utóellenőrzés

A monitoring a különböző szintű szervezeti célok megvalósításának folyamatát kíséri figyelemmel, melynek során a releváns eseményekről és tevékenységekről (együtt: folyamatokról) rendszeres jelleggel, strukturált, döntéstámogató információkhoz jutnak a szervezet vezetői.
Az intézkedések nyomon követése érdekében elrendelt ellenőrzés, amelynek célja, hogy a belső ellenőrzés bizonyosságot szerezzen az elfogadott intézkedések végrehajtásáról vagy arról a tényről, hogy ha az ellenőrzött szerv, illetve az ellenőrzött szervezeti egység vezetője nem, vagy nem az elfogadott intézkedésnek megfelelően hajtja végre az intézkedéseket, továbbá meggyőződni arról, hogy a végrehajtott intézkedésekkel a megállapított kockázat ténylegesen megszűnt, vagy a kockázati tűréshatár alá csökkent. (Forrás: Bkr. 2. § s) pontja)

---

.

---

# Az értékelés módja és szempontjai 

## A belső kontrollrendszer kialakítása megfelelőségének értékelése az öt területre vonatkoztatva

Megfelelő a belső kontrollrendszer kialakítása, amennyiben az öt területen (kontrollkörnyezet, kockázatkezelési rendszer, kontrolltevékenységek, információs és kommunikációs rendszer, monitoring rendszer kialakítása) összesen elért és elérhető pontok százalékban kifejezett hányadosa eléri a 81%-ot, és egyik terület sem kapott nem megfelelő értékelést.

Részben megfelelő a kontrollrendszer kialakítása, ha az önkormányzat teljesíti a meghatározott valamennyi főbb kritériumot (amelyeket - 10 kritérium - a program 5. számú melléklete tartalmazza), és az öt munkalapon összesen elért és elérhető pontok százalékban kifejezett hányadosa a 61%-ot meghaladja, és legfeljebb egy terület értékelése nem megfelelő volt.

Nem megfelelő a belső kontrollrendszer kialakítása, amennyiben az önkormányzat nem teljesíti a meghatározott bármelyik főbb kritériumot, vagy az öt munkalapon összesen elért és elérhető pontok százalékban kifejezett hányadosa 0-60% közötti, vagy egynél több terület értékelése nem megfelelő volt.

A megfelelőség minősítése a következők szerint történik:
A minősítés - részben automatizált - a belső kontrollrendszer kialakítására vonatkozó kérdéseket tartalmazó munkalapokon, az elérhető és az elért pontszámok alapján az alábbi képlettel, számítógépes program segítségével történt, melynek összefüggése:

$$
\frac{\text { Elért pont }}{\text { Elérhető pont }} \times 100=\ldots \ldots . . \%
$$

A belső kontrollrendszer egyes területei kialakítása megfelelőségénél alkalmazandó minősítés:

- nem megfelelő
0-60%-ig
- részben megfelelő
61-80%-ig
- megfelelő
81% fölött.

---

# Az ellenőrzött önkormányzat belső kontrollrendszere kialakítása megfelelőségének főbb kritériumai 

| Sorszám | Kérdés: | Szempont: |
| :--: | :--: | :--: |
|  | A kontrollkörnyezet kialakítása (2. számú munkalap, kimutatás) |  |
| 1. | A polgármesteri hiva- <br> tal $^{1}$ rendelkezik-e alapító okirattal? | A polgármesteri hivatal alapító okirata az Áht. 8. § (4) bekezdésében előírtaknak megfelelően elkészült, tartalmazza az Ávr. 5. § (1) bekezdésében előírtakat, kiemelten a c) pont szerinti alaptevékenységeit. |
| 2. | A polgármesteri hivatal rendelkezik-e szervezeti és működési szabályzattal? | A polgármesteri hivatal rendelkezik az Áht. 10. § (5) bekezdésben előírt - 2010. január 1-jét követően jóváhagyott vagy módosított - SZMSZ-szel. A költségvetési szerv feladatai ellátásának részletes belső rendjét és módját - törvényben vagy kormányrendeletben meghatározott módon és tartalommal szervezeti és működési szabályzata állapítja meg. |
| 3. | Meghatározták-e a vagyongazdálkodás szabályait önkormányzati rendeletben? | Az önkormányzat a vagyongazdálkodás szabályait önkormányzati rendeletben meghatározta, és az összhangban van az Mótv. 109. § (4) bekezdése, a Nemzeti vagyonról szóló 2011. évi CXCVI. tv. 18. § (1) bekezdése tartalmával, és a 18. § (12) bekezdésében meghatározottak szerint az 5. § (5)-(7) bekezdéseiben foglaltaknak megfelelően 2012. október 31-ig azt módosították. |
| 4. | A polgármesteri hiva- <br> tal rendelkezik-e szám- <br> viteli politikával? | A polgármesteri hivatal rendelkezik az Áhsz. 8. § (3) bekezdésben előírt - 2010. január 1-jét követően hatályba helyezett vagy aktualizált - számviteli politikával. A jogszabályhely rögzíti, hogy a Számv. tv. és az e rendeletben foglaltak szerint az államháztartás szervezetének szakmai feladatai és sajátosságai figyelembevételével ki kell alakítania és írásban szabályoznia számviteli politikáját. |
| 5. | A polgármesteri hiva- <br> tal rendelkezik-e pénz- <br> kezelési szabályzattal? | A polgármesteri hivatali rendelkezik az Áhsz. 8. § (4) bekezdés d) pontjában előírt - 2010. január 1-jét követően hatályba helyezett vagy aktualizált - pénzkezelési szabályzattal. A jogszabályhely előírja, hogy a számviteli politika keretében el kell készíteni a pénzkezelési szabályzatot. |
| 6. | A polgármesteri hiva- <br> tal rendelkezik-e leltá- <br> rozási és leltárkészítési <br> szabályzattal? | A polgármesteri hivatal rendelkezik az Áhsz. 8. § (4) bekezdés a) pontjában előírt - 2008. január 1-jét követően hatályba helyezett vagy aktualizált - eszközök és források leltározási és leltárkészítési szabályzatával. |

[^0]
[^0]:    $^{1}$ Polgármesteri hivatal alatt a polgármesteri hivatalt, a főpolgármesteri hivatalt, a megyei önkormányzati hivatalt és a körjegyzőséget is érteni kell.

---

| Sorszám | Kérdés: | Szempont: |
| :--: | :--: | :--: |
| 7. | A polgármesteri hivatal gazdasági szervezetének van-e ügyrendje? | A polgármesteri hivatal rendelkezik a gazdasági szervezet ügyrendjével vagy az azzal egyenértékű szabályozással (Ávr. 9. § (5) bekezdés), vagy az Ávr. 13. § (5) bekezdésében foglaltakat az SZMSZ-ben vagy más belső szabályzatban szabályozta (Áht. 10. § (5) bekezdés), és a szabályozást 2010. január 1-jét követően felülvizsgálták, aktualizálták. Elfogadható az is, ha a gazdasági feladatokat a polgármesteri hivatalon belül több szervezeti egység látja el, és azoknak önálló ügyrendjük van, illetve ha a polgármesteri hivatal nem tagolódik szervezeti egységekre, és ezért önálló gazdasági szervezettel nem rendelkezik, azonban az SZMSZ-ben vagy más belső szabályozásban rögzítik az ügyrend kötelező elemeit. |
| 8. | A polgármesteri hiva- <br> tal rendelkezik-e ellen- <br> őrzési nyomvonallal? | Az ellenőrzési nyomvonal, folyamatleírás a polgármesteri hivatal tevékenységeire vonatkozóan elkészült, és azt 2010. január 1-jét követően felülvizsgálták, aktualizálták. A szabályzat minta megtalálható a Pénzügyminisztérium Belső kontroll kézikönyv, 2010. 18. és a 19. számú mellékletében. A Bkr. 6. § (3) bekezdésében előírtak szerint a költségvetési szerv vezetője köteles elkészíteni és rendszeresen aktualizálni a költségvetési szerv ellenőrzési nyomvonalát, amely a költségvetési szerv működési folyamatainak szöveges vagy táblázatba foglalt vagy folyamatábrákkal szemléltetett leírása, amely tartalmazza különösen a felelősségi és információs szinteket és kapcsolatokat, irányítási és ellenőrzési folyamatokat, lehetővé téve azok nyomon követését és utólagos ellenőrzését. |
|  | Az információ és kommunikáció szabályozása és kialakítása (5. számú munkalap, kimutatás) |  |
| 9. | Az önkormányzat eleget tett-e az elektronikus közzétételi kötelezettségének? | Az Önkormányzat az Info tv. 33. § (1) és (3) bekezdésében foglaltaknak megfelelően, saját vagy közösen működtetett honlapon elektronikus formában bárki számára hozzáférhetően közzé tette az Info tv. 1. számú mellékletében felsoroltak közül legalább az éves költségvetését, a költségvetési beszámolóját, a Képviselő-testület rendeleteit. |
| 10. | A polgármesteri hivatal rendelkezik-e iratkezelési szabályzattal? | A polgármesteri hivatal rendelkezik az Ltv. 10. § (1) bek. c) pontjában előírt iratkezelési szabályzattal. |

# A két kulcskontroll minősítése 

A kulcskontrollok - teljesítésigazolás, érvényesítés - működésének értékelése megfelelőségi tesztek segítségével történt. A kontrollok működésének megfelelőségére vonatkozó következtetést az értékelő táblázatban elért súlyozott pontszám, továbbá az eredendő kockázat minősítésétől függően két vagy három kiadási jogcím alapján fogalmaztuk meg. Az értékeléshez alkalmazandó arányszámok kialakítását számítógépes program segítségével központilag az ellenőrzésben közreműködő informatikai támogató végezte az önkormányzatok által elektronikus úton megadott adatokból.

A minősítés automatizált, a megfelelőségi tesztek kitöltésével számítógépes program segítségével történik, melynek összefüggése:

---

| Elérhető pontszám: | Elért súlyozott pontszám értékelése: |
| :--: | :--: |
| 0-70 | „gyenge" |
|

 $71-90$ | „jó” |
| $91-100$ | „kiváló” |

- „kiváló” a kontrollok működése, ha megfelel a szabályozásoknak és a legmagasabb szintű elvárásoknak a működésbeli hibák megelőzése, feltárása és kijavítása tekintetében; amennyiben a kontrollok működésének megfelelőségét a helyszíni ellenőrzési munkalap értékelése alapján kiválónak minősítettük, azonban esetleges kisebb - az egységesen meghatározott követelményrendszerben foglalt 10%-ot el nem érő mértékű - hiányosságokat tártunk fel, az összességében kiváló minősítést alátámasztó pozitív megállapításon túl ezeket a hiányosságokat a jelentésben ismertetjük a javaslataink megalapozása érdekében;
- „jó” a kontrollok működésének megfelelősége, ha azok a megállapított kisebb (tolerálható mértékű) hiányosságok mellett kielégítik az elvárásokat a működésbeli hibák megelőzése, feltárása, és kijavítása tekintetében, a megállapított hiányosságok nem veszélyeztették a hibák megelőzését, feltárását és kijavítását, továbbá ismertetjük azokat a területeket is, ahol az előírt ellenőrzési, egyeztetési feladatokat nem végezték el;
- „gyenge” a kontrollok működése, ha a kontrollok működésében túl sok hiányosság fordul elő ahhoz, hogy megbízhatónak lehessen azokat minősíteni. Ismertetjük a jelentésben azokat a területeket, ahol az előírt ellenőrzési, egyeztetési feladatokat nem végezték el, amely hiányosságok a belső kontrollok megfelelőségének „gyenge” minősítését okozták.


# A belső ellenőrzés szabályszerű működésének értékelése 

A belső ellenőrzés működését a 2012. évben történt ellenőrzés tervezési és végrehajtási tevékenységének tapasztalatai alapján értékeljük a munkalapok (kimutatások) kérdéseire adott válaszok alapján, melynek megállapítása az elérhető és az elért pontokból az alábbi képlettel, számítógépes program segítségével történt:

$$
\frac{\text { Elért pont }}{\text { Elérhető pont }} \times 100=\ldots \ldots . \%
$$

A belső ellenőrzés működésének megfelelőségénél alkalmazandó minősítés:

- nem felelt meg
$0-60 \%$-ig;
- megfelel
$61-80 \%$-ig;
- jól megfelel
$81 \%$ fölött.
