# JELENTÉS 

a Magyar Demokrata Fórum 2000-2001. évi gazdálkodása törvényességének ellenőrzéséről

---

3. Önkormányzati és Területi Ellenőrzési Igazgatóság
3.1 Szabályszerüségi Ellenőrzések FőcsoportIktatószám: V-1018-033/2002-2003.Témaszám: 629
Vizsgálat-azonosító szám: V0053
Az ellenőrzést felügyelte:
Dr. Lóránt Zoltán
főigazgató
Az ellenőrzés végrehajtásáért felelős:
Dr. Elek János
főigazgató helyettes
Az ellenőrzést vezette:
Dr. Szávai Tamás
osztályvezető főtanácsos
Az összefoglaló jelentést készítette:
Berzétey Attiláné
számvevő tanácsos
Az ellenőrzést végezték:
Berzétey Attiláné Szendrey Lajos
számvevő tanácsos számvevő
A témához kapcsolódó eddig készített számvevőszéki jelentések:
címe
sorszáma
Jelentés a Magyar Demokrata Fórum1991. évi gazdálkodása ..... 136
törvényességének ellenőrzéséről
Jelentés a Magyar Demokrata Fórum 1992-1993. évi gazdálkodása ..... 235
törvényességének ellenőrzéséről
Jelentés a Magyar Demokrata Fórum 1994-1995. évi gazdálkodása ..... 342
törvényességének ellenőrzéséről
Jelentés a Magyar Demokrata Fórum 1996-1997. évi gazdálkodása ..... 9902
törvényességének ellenőrzéséről
Jelentés a Magyar Demokrata Fórum 1998-1999. évi gazdálkodása ..... 0106
törvényességének ellenőrzéséről

Jelentéseink az Országgyűlés számítógépes hálózatán és az Interneten a www.asz.hu címen is olvashatók.

---

# TARTALOMJEGYZÉK 

BEVEZETÉS ..... 5
I. ÖSSZEGZŐ MEGÁLLAPÍTÁSOK, KÖVETKEZTETÉSEK, JAVASLATOK ..... 7
II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK ..... 11

1. A Párt gazdálkodásáról szóló 2000-2001. évi beszámolók ..... 11
1.1. A 2000. évi beszámoló ..... 12
1.1.1. Bevételek ..... 12
1.1.2. Kiadások ..... 14
1.2. A 2001. évi beszámoló ..... 14
1.2.1. Bevételek ..... 15
1.2.2. Kiadások ..... 17
2. A 2000. és 2001. évi beszámolókat megalapozó könyvvezetés ..... 17
2.1. A könyvvezetés szabályozottsága, gyakorlata ..... 17
2.2. Az analitikus nyilvántartások vezetése és a bizonylati elv érvényesülése ..... 19
2.2.1. Analitikus nyilvántartások ..... 19
2.2.2. A bizonylati elv és a bizonylati fegyelem érvényesülése ..... 20
2.3. A Párt és saját kft-i pénzügyi kapcsolatainak nyilvántartása ..... 21
2.4. Személyi jellegű kifizetések ..... 21
2.4.1. Gépjármú üzemeltetés ..... 21
2.4.2. Külföldi kiküldetések ..... 22
2.4.3. Az adózásra, illetőleg a járulékfizetésre vonatkozó jogszabályok betartása ..... 22
3. A párt bevételszerző tevékenysége ..... 22
4. A Párt gazdálkodásának belső ellenőrzése ..... 23
5. Az előző ellenőrzés megállapításaira tett intézkedések ..... 24

---

# MELLÉKLET 

1. számú A Magyar Demokrata Fórum 2000. évi pénzügyi beszámolója
2. számú A Magyar Demokrata Fórum 2001. évi pénzügyi beszámolója

---

# RÖVIDÍTÉSEK JEGYZÉKE 

| Párt | Magyar Demokrata Fórum |
| :-- | :-- |
| párttörvény | A pártok múködéséről és gazdálkodásáról szóló 1989. évi |
|  | XXXIII. tv. |
| Szt. | A számvitelről szóló 1991. évi XVIII. tv. |
| új Szt. | A számvitelről szóló 2000. C. tv. |
| Szja. törvény | A személyi jövedelemadóról szóló 1995. évi CXVII. tv. |
| ÁSZ | Állami Számvevőszék |
| OH | Országos Hivatal |
| OSZB | Országos Számvizsgáló Bizottság |

---

.

---

# JELENTÉS 

## a Magyar Demokrata Fórum 2000-2001. évi gazdálkodása törvényességének ellenőrzéséről

## BEVEZETÉS

Az Állami Számvevőszékről szóló 1989. évi XXXVIII. törvény 5. §-a és a 16. § (2) bekezdése, valamint a pártok múködéséről és gazdálkodásáról szóló - többször módosított - 1989. évi XXXIII. tv. (továbbiakban: párttörvény) 10. § (1) bekezdése alapján a pártok gazdálkodása törvényességének ellenőrzésére az Állami Számvevőszék (továbbiakban: ÁSZ) jogosult. A törvényi felhatalmazás alapján az ÁSZ 2002. évi ellenőrzési tervének megfelelőn vizsgálta a Magyar Demokrata Fórum (továbbiakban: Párt) 2000-2001. évi gazdálkodása törvényességét.

A helyszíni ellenőrzés kiterjedt a Párt Országos Hivatalára (a továbbiakban: OH), a budapesti III., XI., XIII. és XXI. (Csepel) kerületi helyi szervezetekre; a Szolnok városi és a Mosonmagyaróvár városi helyi szervezetre; a Budapesti Területi Irodára, a Borsod-Abaúj-Zemplén, a Pest és a Vas megyei irodák dokumentumaira.

Az ellenőrzés célja annak megállapítása volt, hogy:

- a Párt által készített és a Magyar Közlönyben közzétett éves beszámolók a törvényi előírásoknak megfelelnek-e, a könyvvezetéssel és a valósággal megegyező adatokat tartalmaznak-e;
- a könyvvezetés és a gazdálkodás során betartották-e a számvitelről szóló többször módosított - 1991. évi XVIII. tv. (továbbiakban: Szt.), valamint a helyébe lépő 2000. évi C. tv. (továbbiakban: új Szt.) és az egyéb jogszabályi rendelkezéseket és belső előírásokat;
- a Párt a múködéséhez szabályszerűen igénybe vehető forrásokat használt-e fel, nem folytatott-e a párttörvény által tiltott gazdálkodó tevékenységet, nem fogadott-e el tiltott vagyoni hozzájárulást, illetőleg adományt.

Az ellenőrzés körülményeit illetően rögzíteni szükséges ${ }^{1}$, hogy:

- a párttörvény 1. sz. melléklete szerinti beszámoló-mintához magyarázatot, kitöltési útmutatót nem készítettek a jogalkotók, így ennek kitöltése pártonként - a kialakított számviteli politikájuknak megfelelően - eltérő lehet,

[^0]
[^0]:    ${ }^{1}$ az ÁSZ 2000. év óta javasolja a Kormánynak a pártellenőrzésről készített jelentéseiben a pártörvény módosítását.

---

- a beszámoló-minta a számviteli törvény rendelkezéseivel nem harmonizál, nem felel meg sem a mérleg, sem az eredmény-kimutatás követelményeinek.

A számvevői jelentés megállapításai a Párt OH-ban rendelkezésre bocsátott iratok, dokumentumok felhasználásával végrehajtott ellenőrzés tapasztalatain alapulnak. A Párt gazdálkodása törvényességének ellenőrzését az ÁSZ a Magyar Közlöny 1997. évi 42. számában közzé tett általános ellenőrzési program alapján végezte.

---

# I. ÖSSZEGZŐ MEGÁLLAPÍTÁSOK, KÖVETKEZTETÉSEK, JAVASLATOK 

A Párt a 2000. évi gazdálkodásáról szóló pénzügyi beszámolóját határidőben, a 2001. évit néhány nappal az előírt határidő után hozta nyilvánosságra. A 2001. évi beszámolót módosította, amelyet 2002. május 10-én tett közzé a Magyar Közlönyben.

A közzétett beszámolók az OH , a megyei és fővárosi területi irodák, valamint az Alapszabály szerint önálló gazdálkodást folytató helyi alapszervezetek bizonylatain rögzített tárgyévi bevételeket és kiadásokat tartalmazták. A helyi szervezetek és területi irodák pénzforgalmát az összesített adatokat tartalmazó bizonylatok alapján rögzítették. Ezen összesítéseket (feladások és adatszolgáltatások) nem a beszámoló kategóriáinak megfelelően állították össze, és azok tartalmát nem ellenőrizték.

Ennek következtében, továbbá a könyvvezetés hibái miatt a beszámolók sem tartalmilag, sem formailag nem feleltek meg a párttörvény szerint előírtaknak.

A Párt gazdálkodásának, könyvvezetésének szabályozottsága az előző számvevőszéki jelentésben összefoglalt hiányosságokhoz mérten a vizsgált időszakban nem javult megfelelően. A Párt nem aktualizálta az új Szt. előírása ellenére számviteli politikáját, amely tartalmazná adottságainak, körülményeinek - így a párttörvényben foglalt sajátos előírásoknak - leginkább megfelelő eszközöket, módszereket, amelyeknek a számviteli elszámolás szempontjából jelentősége van a gazdálkodásról megbízható és valós kép kialakításához. „Számlatükröt" nem készített, nem aktualizálta Pénzügyi és Gazdálkodási Szabályzatát. Az új Számlarend 2002. évtől hatályos.

A Párt könyvvezetését 2000. évtől könyvelő vállalkozás végzi a Párttal kötött szerződés alapján. A Párt OH által vezetett kettős, és a megyei, illetőleg helyi szervezetek által vezetett egyszeres könyvvezetés egységes rendszerbe foglalásához szükséges módszer kialakításához, a kétszintű - központi és helyi - gazdálkodás és számvitel egységesítéséhez a könyvelő vállalkozás nem rendelkezett kellő információval, ezért a vizsgált időszak könyvvezetési gyakorlata nem volt megfelelő.

Ennek következtében a könyvvezetés és a beszámoló összeállítása során megsértették a teljesség, a valódiság, a következetesség, a világosság számviteli alapelvét:

- a teljesség alapelvét, mert a helyi szervezetek pénzforgalmi adatainak feldolgozása nem volt teljes körű;
- a valódiság alapelvét, mert a könyvvitelében rögzített egyes tételek a valóságban nem megtalálhatók, nem bizonyíthatók, a kívülállók számára nem megállapíthatók;

---

- a következetesség alapelvét, mert a könyvvezetésben és a beszámolók összeállítása során nem volt biztosított az állandóság és az összehasonlíthatóság, azonos tartalmú tételeket több főkönyvi számlára könyveltek;
- a világosság alapelvét, mert a könyvvezetés nem áttekinthető, a beszámolókat nem az előírt, rendezett formában és tartalommal készítették el;

Hiányoztak az év végi záráshoz szükséges teljes körű tárgyi eszköz leltárak. Hiányosan vezették a szigorú számadás alá vont nyomtatványok nyilvántartását. Az analitikus nyilvántartások adatait - az adózásra, illetőleg járulékfizetésre vonatkozó nyilvántartások kivételével - a zárlatkor nem egyeztették a főkönyvi könyvelés adataival.
2001. évben a könyvelő vállalkozás a Párt Országos Elnökségének határozata alapján számvitelileg rendezte a megelőző 8 év során felhalmozódott tételeket, amelyek a Párt és egyszemélyes gazdasági társasága közti pénzügyi kapcsolatok rendezetlenségéből adódtak. Leírták az előző évek során kiegyenlítetlen szállítói tartozásaikat is. A rendezés módja során nem tartották be a számviteli törvény bizonylati rendről és fegyelemről szóló rendelkezéseit.

A Párt mindkét vizsgált évben megsértette a párttörvénynek a bevételszerző gazdálkodására vonatkozó rendelkezéseit azzal, hogy a megengedett gazdálkodási tevékenységeken és bevételi forrásokon túlmenően is jutott bevételhez. Ezáltal 2000. évben összesen 224500 Ft, 2001. évben összesen 456500 Ft jogosulatlan bevételt ért el, amelyekre alkalmazni kell a párttörvényben megfogalmazott jogkövetkezményeket. Egy helyi alapszervezet 2000. évben 175000 Ft, a Pártot meg nem illető bevételt kapott.

A Párt 2000. évi bevételei között szerepelt 401108 Ft saját gazdasági társaságtól származó kamatbevétel, melynek a párttörvény által meg nem engedett minősítését a Párt vitatta. A lefolytatott belső egyeztetés eredményeként az ÁSZ a Párt indokait elfogadta. Ez a jogértelmezési probléma rámutatott arra, hogy a gazdasági élet valamennyi szereplője számára megnyugtató megoldást adna a párttörvény olyan jellegű technikai módosítása, mely egyértelműbb megfogalmazást tartalmazna a pártok megengedett bevételei tekintetében.

A Párt Országos Számvizsgáló Bizottságának feladata „az Alapszabály, valamint a Pénzügyi- és Gazdálkodási Szabályzat gazdálkodásra vonatkozó rendelkezéseinek, valamint az általános Számviteli Szabályok" betartásának ellenőrzése. Ezzel kapcsolatos ellenőrzést nem végeztek, ilyen irányú jelentéseket, dokumentumokat bemutatni nem tudtak. A vezetői ellenőrzés sem múködött a pártigazgatók gyakori változása, a Párt gazdálkodását összefogó vezetői funkció hiánya miatt. A Párt az előző számvevőszéki ellenőrzésről készült jelentésben előírt, ennek alapján a Párt által készített Intézkedési Tervben összefoglalt felhívásoknak csak részben tett eleget.

---

A helyszíni ellenőrzés megállapításainak hasznosítása mellett felhívjuk:

# a Párt elnökét 

1. Ismételten készíttesse el és tegye közzé a Párt 2000. és 2001. évi gazdálkodásáról szóló módosított beszámolókat. A beszámolók tartalmának pontosítása érdekében vizsgálja felül a Vas megyei, B-A-Z megyei és a budapesti területi irodák, valamint a III. kerületi alapszervezet könyvelését is.
2. Készíttesse el a számviteli törvénnyel összhangban lévő és a Párt sajátosságait figyelembe vevő számviteli politikát.
3. Intézkedjen a jogszabályokkal és a belső szabályzatokkal összhangban lévő, egységes könyvvezetési gyakorlat megvalósítása érdekében.
4. Intézkedjen arról, hogy a jogszabályokban, illetve a Párt belső szabályzataiban előírt analitikus nyilvántartásokat teljes körűen és megfelelően vezessék.
5. Intézkedjen a szigorú számadás alá vont nyomtatványok nyilvántartásának a számviteli törvény előírásai szerinti teljes körű vezetésére.
6. Intézkedjen, hogy a leltározási szabályzatban előírtakat a leltározás megvalósítása révén tartsák be.
7. Intézkedjen a bizonylati elv és bizonylati fegyelem maradéktalan betartása és betartatása érdekében.
8. A párttörvény 4. § (4) bekezdése értelmében rendelje el a Párt 2000. évi 224500 Ft és a 2001. évi 456500 Ft , összesen 681000 Ft meg nem engedett bevételi összeg befizetését a központi költségvetésbe a jelentés kézhezvételétől számított 15 napon belül.
9. Intézkedjen a mosonmagyaróvári alapszervezetet 2000. évben meg nem illető 175000 Ft visszautalásáról.
10. Intézkedjen, hogy a beszámoló-könyvelés-pénztár, elszámoltatások-analitika munkafolyamatba épített ellenőrzése az előírásoknak megfelelő legyen, kezdeményezze, hogy az OSZB nagyobb súlyt fektessen a pénzügyi-számviteli ellenőrzési feladatok tárgyszerű, kritikus elvégzésére.
11. Intézkedjen a korábbi számvevőszéki vizsgálat által meghatározott feladatok teljes körű realizálása érdekében.
12. Szüntesse meg a Párt tulajdonában nem álló irodahelyiségek harmadik személyeknek való használatra átadásának gyakorlatát.

---

A helyszíni ellenőrzés megállapításainak hasznosítása mellett javasoljuk:

# a Kormánynak 

Kezdeményezze a párttörvény következők szerinti módosítását:

1. A korábbi pártvizsgálatok alapján tett jelzésekre is figyelemmel azon, a pártok számviteli nyilvántartási és beszámolási rendszerét érintő ellentmondások feloldását, amelyek a pártok múködéséről és gazdálkodásáról szóló - többször módosított 1989. évi XXXIII. törvény, valamint a 2001. január 1. napjától hatályos új számviteli törvény között továbbra is fennállnak. ${ }^{2}$
2. Mely szerint a párt az általa alapított kft-nek kamatfizetés kikötése mellett eseti jelleggel juttatott kölcsönnek a törvény szerint megengedett illetve meg nem engedett bevétellé történő minősítése egyértelmű legyen.

## a pénzügyminiszternek

A párttörvény 4. § (4) bekezdése utolsó mondata értelmében csökkentse a Párt költségvetési támogatását a meg nem engedett gazdálkodásból származó, 681000 Ft összeggel.

[^0]
[^0]:    ${ }^{2}$ Az ÁSZ 2000. év óta a pártellenőrzésekről készített jelentéseiben is megfogalmazza a Kormánynak címzett javaslatát a párttörvény módosítására.

---

# II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 

## 1. A PÁrt GAZDÁlKodÁsÁról SZóló 2000-2001. ÉVI beSZÁmolóK

A Párt a 2000. évi gazdálkodásáról szóló pénzügyi beszámolóját 2001. április 28-án a Magyar Közlöny 49. számában, a 2001. évi beszámoló pár napot késve 2002. május 3-án, a Magyar Közlöny 56. számában, majd a módosított beszámolót 2002. május 10-én a Magyar Közlöny 62. számában jelentette meg (1. és 2. számú mellékletek). A 2001. évről közzétett beszámolók közül a módosított beszámoló adatait ellenőriztük.

A közzétett beszámolók az OH számviteli bizonylatai, a megyei területi irodák és a helyi szervezetek gazdálkodásáról készült összesített adatok alapján készültek. A Párt helyi szervezeteiről készült statisztika szerint 2000. évben összesen 537 működő helyi szervezetnek és 20 megyei irodának, 2001. évben 506 működő helyi szervezetnek és 20 megyei irodának kellett elszámolnia a bevételeivel és kiadásaival. 2001. évben az 506 helyi alapszervezetből 463 szervezet számolt el.

A helyi szervezetek adatszolgáltatásait a megyei területi irodák összesítették. Az összesített elszámolások száma 2001. évben csak 7 megye esetében egyezett meg az OH statisztikájával.

A Párt mindkét vizsgált évben kísérletet tett arra, hogy az OH kettős könyvvezetését és a megyei és helyi szervezetek egyszeres könyvvezetéssel rögzített adatait azonos szemlélet mellett, egységes rendszerben dolgozzák fel a számviteli törvény előírásainak megfelelő könyvelési rendszer biztosítása érdekében. Az erre vonatkozóan kiadott rendelkezések nem harmonizáltak a párttörvény 1. sz. mellékletében előírt pénzügyi beszámoló egyes sorainak tartalmával, ezért a könyvvezetés és az éves beszámolók összeállítása során nem sikerült sem a régi, sem az új Szt., illetőleg a párttörvény előírásainak maradéktalanul eleget tenni.

A főkönyvi könyvelés alapbizonylataként szolgáló 2001. évi adatszolgáltatást a párttörvény szerinti beszámoló kategóriáihoz és a 2000. évi adatszolgáltatáshoz képest is teljesen eltérő szempontok szerint állították össze. (Így pl. tartalmazott „jogi személyektől" és „nem magánszemélyektől" származó tagdíjra vonatkozó rovatot.) Kitöltési útmutatót egyik évben sem készítettek. A beszámolók egyes sorain nem közöltek adatot. A szakszerűtlen beszámoltatás és a könyvelési hibák miatt az éves beszámolókban közzétett adatok lényeges mértékben nem felelnek meg a valóságnak.

---

# 1.1. A 2000. évi beszámoló 

### 1.1.1. Bevételek

A beszámoló egyes sorain kimutatott bevételek pontatlanok, nem a tényleges adatokat tartalmazzák és nem teljes körúek.

A közzétett adatokat legalább a következő megállapításokkal kell módosítani:

- A tagdíjbevételek közzétett összege 7187 ezer Ft, amelyet a III. kerületi alapszervezetnél feltárt +36 ezer Ft-tal módosítani kell.
- A központi költségvetésből kapott támogatás közzétett 85908 ezer Ft összegéből 65 ezer Ft belföldi magánszemélytől kapott támogatás, ezért a beszámolóban az ennek megfelelő elnevezésű soron kellett volna közzétenni.
- Az egyéb hozzájárulások, adományok beszámolóban közzétett összegét csak belföldi jogi személyektől származó és magánszemélyektől származó bevételekként közölték. A jogi személyektől származóként közzétett 4866 ezer Ft bevételt legalább a következő megállapításokkal kell módosítani:
- 387 ezer Ft összeg nem bevétel, hanem a kerületi helyi szervezetek által a budapesti Területi Iroda részére átutalt hozzájárulás, azaz pártszervezetek egymás közti pénzátadása. Ezért a bevételek között halmozódást eredményezett;
- 480 ezer Ft a III. kerületi helyi szervezet adatszolgáltatásában szereplő 1052 ezer Ft és a bizonylatok alapján megállapított tényleges 572 ezer Ft bevétel különbözete;
- 707 ezer Ft valójában egyéb bevétel, amelyet a III. kerületi helyi szervezet részére közüzemi hozzájárulásként fizettek be jogi személynek nem minősülő szervezetek;
- 44,5 ezer Ft-ot a XXI. kerületi helyi szervezetnek fizetett be „rendezvényszervezés, hangosítás" jogcímen jogi személynek nem minősülő szervezet. Az összeget az egyéb bevételek között kellett volna szerepeltetni. A bevétel a párttörvény 6. §-ában meg nem engedett gazdálkodó tevékenységből származott, ezért alkalmazni kell a párttörvény 4. § (4) bekezdésében meghatározott jogkövetkezményeket.
- A Mosonmagyaróvár városi szervezetnél „Nem magánszemélytől" származó bevételként kimutatott 175000 Ft a helyi önkormányzattól származó „a képviselő csoportok múködésének támogatására" biztosított hozzájárulás. Ez az összeg nem a Pártot illeti.
- A „magánszemélyektől" származóként közzétett 7222 ezer Ft támogatásból a megyei területi irodáknál rögzítettek 2126 ezer Ft-ot, a helyi szervezeteknél 5096 ezer Ft-ot.
- A megyei irodák közzétett, főkönyv szerinti 2126 ezer Ft bevétele nem egyezik a megyei feladásokról készült, összesítő gépi listákon szereplő adatokkal. A gépi listák megyénkénti adatai összesítve - számításunk szerint - 767 ezer Fttal meghaladják a könyvelt összeget.
- A helyi szervezetek magánszemélyektől kapott támogatása a főkönyvi kivonat szerint 5096 ezer Ft; a karton adata szerint 5339 ezer Ft. A különbség 243

---

ezer Ft. A közzétett beszámolóban a főkönyvi kivonat adatát szerepeltették. Az 5096 ezer Ft támogatás 71,2\%-a, 3629 ezer Ft a budapesti kerületi szervezetek bevétele volt. Ebből a III. kerületi szervezet adatszolgáltatásán szereplő 685990 Ft-tal szemben a kerületi könyvelés szerint csak 422000 Ft származott magánszemélyektől. A különbség - 264 ezer Ft - jogi személynek nem minősülő szervezetektől származó bevétel volt, amelyet az egyéb bevételek között kellett volna szerepeltetni. Növelni kell a költségvetési támogatásként elszámolt, de valójában magánszemélytől származó 65 ezer Ft-tal.

A magánszemélyektől származó adományokról sem a megyei, sem a helyi szervezeteknél nem vezettek személyenkénti nyilvántartást.

- A 6. Egyéb bevételek beszámoló soron közölt 15084 ezer Ft-ból:
- az OH bevétele: 9507 ezer Ft,
- a megyei irodák bevétele: 2960 ezer Ft,
- a helyi szervezetek bevétele: 2617 ezer Ft
volt a főkönyvi könyvelésben rögzítettek szerint.
- Az OH 9507 ezer Ft összegű bevételéből 401108 Ft a saját gazdasági társaságtól származó kamatbevétel. A 401108 Ft kamatbevételnek a párttörvényben foglaltak alapján meg nem engedett bevételnek történő minősítését a Párt vitatta. ${ }^{3}$ A számvevőszéki belső egyeztetés eredményeként a Párt véleményét elfogadtuk. Ez a jogértelmezési probléma rámutatott arra, hogy a gazdasági élet valamennyi szereplője számára megnyugtató megoldást adna a párttörvény olyan jellegű technikai módosítása, mely egyértelműbb megfogalmazást tartalmazna a pártok megengedett bevételei tekintetében.
- A megyei területi irodák 2960 ezer Ft egyéb bevételéből a Vas megyei Területi Iroda bevételeként tévesen könyveltek a főkönyv szerint 1832 ezer Ft-ot, amely nem bevétel, hanem a takarékszövetkezeteknél váltott takarékjegyek értéke
${ }^{3}$ Az ÁSZ eredeti megállapítása szerint a Párt saját társaságától származó kamatbevétel a párttörvény 6. §-ában meg nem engedett, és a 4. § (1) bekezdésében tiltott tevékenységből származott. Ugyanis a párttörvény és az indoklása alapján egyértelmü, hogy a Párt gazdálkodása bevételszerzési célokat csak az igen szük körben megengedett, taxative felsorolt tevékenysége esetén szolgálhat. Az előzőekből következően nem szolgálhat ilyen célt a Párt pénzeszközeinek eseti jelleggel történő kölcsönadása sem. A Párt ellenészrevétele hatására az ÁSZ-on belül lefolytatott minőségbiztosítási folyamat eredményeként - az eltérő vélemények ütköztetése után - kialakított álláspontunk alapján ez a kamatbevétel nem minősül a párttörvénybe ütköző, meg nem engedett bevételnek. Indoklásunk szerint $a$ párttörvény 4. §-a azokat a forrásokat sorolja fel, amelyből a párt vagyona képződik. A felsorolásban közös, hogy nem visszterhes ügyletekből származó forrásokat sorol fel, hanem különféle támogatásokat és egyéb ingyenes juttatásokat. Ide sorolja a Párt által alapított kft adózott nyereségét is. A párttörvény 6. §-a azon tevékenységeket sorolja fel, melyeket a párt gazdálkodása keretében, bevétel elérése érdekében rendszeresen, üzletszerüen folytathat. Ezek között pénzkölcsön nyújtása természetesen nem szerepel. Az eseti jelleggel nyújtott pénzkölcsönt a törvény nem tiltja. A Párt eseti jelleggel, nem bevételszerző céllal nyújtott kölcsönt cégének, mely a pénz használatának díjául kamatot fizetett. A kamat kikötése nem volt kötelezö, de mivel nem rendszeres pénzkölcsönzésről volt szó - nem is tiltott. A kamatfizetés nem minősithető támogatásnak, hiszen a kölcsön nem ingyenes, hanem visszterhes ügylet.

---

azok visszaváltásakor. Így az 1832 ezer Ft a bevételek között halmozódást eredményezett. Ezzel az összeggel csökkenteni kell az Iroda és a Párt bevételét.

- Növeli az egyéb bevételek összegét a jogi személyektől származóként elszámolt, de valójában ide tartozó 707 ezer Ft és 45 ezer Ft; összesen 752 ezer Ft összeg.

A helyi szervezetek 2617 ezer Ft könyvelt bevételéből 384 ezer Ft a Szolnok városi szervezet bevétele volt. Ebből egy magánszemély által befizetett 180000 Ft a párttörvény 6. §-ában nem megengedett gazdálkodó tevékenység végzésére kötött „Megállapodásban" rögzített „ellentételezés" volt. Erre az összegre alkalmazni kell a párttörvény 4. § (4) bekezdésében meghatározott jogkövetkezményeket.

A bevételek közzétett főösszegéből - az ellenőrzésre kiválasztott bizonylatok alapján - 4722 ezer Ft, 3,9\% a feltárt hibák összege, amely lényeges nagyságrendú.

# 1.1.2. Kiadások 

A Párt számlarendjében nem határozta meg, hogy a pénzügyi beszámoló tárgyévi kiadásokat részletező sorain milyen jogcímen teljesített tényleges kiadásokat kell közzétenni. A megyei és a helyi szervezetei részére kiadott éves elszámolásokhoz sem készített kitöltési útmutatót. Nem határozta meg, hogy mely kiadásokat kell a múködési, és mely kiadásokat a politikai tevékenység kiadásai között elszámolni. A beszámoló kiadási soraihoz sem készített számítási anyagot.

Az Egyéb kiadások összegében szerepelnek többek közt a személyi jellegű kiadások és közterhek, az igénybe vett szolgáltatások, tanácsadói, könyvelői, hatósági, biztosítási díjak, bírságok és késedelmi kamatok. A fel nem sorolt anyagjellegú - kiadásokat a múködési kiadások között összegezték.

A beszámolóban közzétett 109128 ezer Ft kiadás összege megegyezik a főkönyvi számlák, terv szerinti értékcsökkenés és a saját gazdasági társaságnak adott kölcsönnel csökkentett összegével.

A beszámoló „Támogatás egyéb szerveknek" során adatot nem közöltek. Ezzel szemben a III. kerületi helyi szervezet egy alapítványnak adott 100000 Ft -ot, amely összeg az adatszolgáltatásában a múködési kiadások között szerepel.

A könyvvezetési és beszámolási rendszer szabályozatlansága, illetőleg a kettős és az egyszeres könyvvezetési rendszer összevezetésére alkalmazott módszer hiányosságai miatt, a Párt a kiadások összeállításánál sem érvényesítette a számviteli törvényben előírt alapelveket.

### 1.2. A 2001. évi beszámoló

A 2001. évi beszámoló összeállításához a helyi szervezetek részére kiadott „Adatszolgáltatás" bevételi és kiadási kategóriái nem voltak összhangban a párttörvény szerinti beszámoló adattartalmával. A helyi szervezetek az egyszeres könyvvezetésükben rögzített adatokról ezért igen változatos megoldásokkal

---

adtak számot. A megyei területi irodák könyvelési adataiból összeállított éves könyvelési feladások is ugyanezen rendszer szerint készültek. Ezért a közzétett beszámoló egyes sorain közölt adatok - a központi költségvetési támogatás kivételével - nem felelnek meg a valóságnak. A beszámoló egyes sorain közzétett összegek és a főkönyvi könyvelésben szereplő adatok megfeleltetése az előző évihez képest is nehezebb volt, mert a főkönyvi kivonaton nem a párttörvényben előírt tartalommal összegezték a bevételeket és a kiadásokat, illetőleg az előző évitől eltérően, nem jelölték meg, hogy az egyes főkönyvi számlák adatát melyik beszámoló soron összesítették.

# 1.2.1. Bevételek 

A főkönyvi számlák és a könyvelési bizonylatok alapján megállapított hibák:

- Az 1. Tagdíjak soron közölt 10449 ezer Ft-ból nem tagdíjbefizetés
- 7 ezer Ft, amely a Párt által külföldi szervezetnek befizetett 700 ATS tagdíinak a Hagyományőrző Nyugdíjasok Egyesülete által megtérített összeg. Ezért egyéb bevételként kellett volna könyvelni, és a beszámoló ennek megfelelő során közölni;
- a helyi szervezetek adatainak megyénkénti összesítőjében szereplő 10442 ezer Ft-ból összesen 1419 ezer Ft, amelyet az összesítő adatszolgáltatásokban „jogi személytől származó tagdíj"-ként tüntettek fel. Az egyesülési jogról szóló 1989. évi II. törvény 3. § (3) bekezdése szerint pártnak csak magánszemélyek lehetnek tagjai, jogi személy tagdíjat nem fizethet. Az 1419 ezer Ft-tal a beszámoló tagdíjak sorában feltüntetett összeget csökkenteni, és a tényleges jogcímek megállapítása után a megfelelő sorokon közölt összegeket (adomány; egyéb bevétel) növelni kell.
- A 2. sorban közölt Központi költségvetésből származó 93973 ezer Ft a Párt részére a költségvetési törvényben megállapított 94700 ezer Ft és az előző számvevőszéki ellenőrzés által megállapított 726711 Ft jogosulatlan bevétel különbözete, amelyet a Pénzügyminisztérium a Párt támogatásából levont.
- A 4. soron Egyéb hozzájárulások, adományok jogcímen közölt 13874 ezer Ft összeget a tagdíjak között szerepeltetett, de valójában - a jogcímek megállapítása után - ide tartozó összeggel növelni kell.
- A Budapesti Területi Iroda bevételéből 415 ezer Ft az egyes kerületi szervezetek által havonta átutalt hozzájárulás, amely pártszervezetek egymás közti pénzátadása. Ezért a budapesti területi irodánál bevételként történt helytelen könyvelése miatt halmozódást eredményezett.
- Nem a 4.1.2. Külföldi jogi személyektől származó bevételek során számoltak el 2119 ezer Ft, az Eduardo Frei Stichting által az OH bankszámlájára utalt adományt, hanem a 4.3 külföldi magánszemélytől származó bevétel soron. Mivel az adomány összege meghaladta a 100 ezer Ft-ot, külön soron, az adományozó nevének feltüntetésével kellett volna közölni.
- A beszámoló 4.3.1. Belföldi magánszemélyektől származó hozzájárulások során közölt 12822 ezer Ft-ot érintő észrevételek:
- 60 ezer Ft-ot tévesen belföldi jogi személyektől származó bevételként könyveltek. Ezzel együtt egy magánszemély fizetett be az OH-nál 860 ezer Ft adományt, amelyet a beszámoló ezen sorához füzött utasításnak megfelelően az adományozó nevének feltüntetésével kellett volna közölni.

---

- A Borsod-Abaúj-Zemplén megyei területi iroda bevételéből a „vegyes feladás" szerint 991 ezer Ft származott magánszemélyektől. Ebből 879 ezer Ft egy magánszemély által befizetett támogatás, amelynek összegét külön soron, az adományozó nevének feltüntetésével kellett volna közzétenni.
- Nem szerepel a magánszemélyektől kapott támogatások összegében a III. kerületi szervezet bevételéből $2 \times 100=200$ ezer Ft, magánszemélytől származó bevétel, amelyet a tagdíjak között összesítettek.
- A 6. Egyéb bevételek beszámoló sor 10998 ezer Ft összegét érintően megállapított hibák:
- A megyei területi irodák egyéb bevételeként könyvelt 4273 ezer Ft-ból a Vas megyei területi iroda bevétele 3325 ezer Ft volt az adatszolgáltatás szerint. Ebből 2538 ezer Ft a megyei iroda által az év folyamán váltott kamatozó értékjegyek összegének visszavételezéséből adódott, az előző évihez hasonlóan. A 2538 ezer Ft a bevételek között halmozódást eredményezett, ezért a bevételeket ezen összeggel csökkenteni kell.
- A helyi szervezetek egyéb bevételeként összesített 4148 ezer Ft-ból a Szolnok városi helyi szervezet bevétele volt 633 ezer Ft. Ebből - a 2000. évi eljárással megegyező módon - Megállapodásban rögzítettek szerint egy magánszemély fizetett be 411 ezer Ft-ot, amely a párttörvény 6. §-ában meg nem engedett gazdálkodó tevékenységből származott, mivel a pártszervezet által az önkormányzattól bérelt helyiség klubként történő működtetésére átengedett helyiség használatának az „ellentételezése" volt. Erre az összegre alkalmazni kell a párttörvény 4. § (4) bekezdésében meghatározott jogkövetkezményeket.
- A XXI. kerületi (Csepel) helyi szervezet 704 ezer Ft egyéb bevételéből 45,5 ezer Ft - az előző évi eljárással azonos módon - „rendezvényszervezés, hangosítás" jogcímen kiszámlázott, a párttörvény 6. §-ában meg nem engedett gazdálkodó tevékenységből származott. Erre az összegre is alkalmazni kell a párttörvény 4. § (4) bekezdésében meghatározott jogkövetkezményeket.
- A III. kerületi helyi szervezet könyvelési bizonylatai szerint az éves összes bevétele 2362652 Ft , az adatszolgáltatáson összesített bevétel 2153126 Ft volt.

| Bevételek |  |  |
| :--: | :--: | :--: |
| Megnevezés | a közzétett jogcím <br> szerint | a bizonylatok <br> alapján tényleges <br> jogcím szerint (Ft) |
| Tagdíj | 2144956 | 84500 |
| Egyéb bevétel | 8170 | 2278152 |
| Összesen: | 2153126 | 2362652 |

Az eltérések érintik a tagdíjak; a belföldi magánszemélyektől származó adományok és az egyéb bevételek főkönyvi számlákon könyvelt bevételek összegét, és ennek megfelelően a beszámoló megfelelő sorain közzétett összegeket.

A bevételek közzétett főösszegéből 11213 ezer Ft, 8,7\%-a a feltárt hibák összege, amely lényeges nagyságrendűnek minősül.

---

# 1.2.2. Kiadások 

A könyvvezetési és beszámolási rendszer szabályozatlanságára, illetőleg a kettős és az egyszeres könyvvezetési rendszer „összevezetésére" alkalmazott módszerből eredő hiányosságok miatt a 2001. évi kiadási tételek valódisága, pontossága sem állapítható meg.

A kiadások 2001. évi közzétett főösszege 124685 ezer Ft, megegyezik a főkönyvi kivonat adataival. A kiadások főösszegében 2001. évben szerepelt a terv szerinti értékcsökkenés és a saját gazdasági társaságnak adott kölcsön összege. Ezen tételeket a 2000. évi kiadások nem tartalmazták. Azzal, hogy a két évben nem volt biztosított az állandóság és az összehasonlíthatóság, megsértették a következetesség számviteli alapelvét.

Az éves beszámoló egyes kiadási sorain közzétett összegek adattartalmáról számítási anyag ez évben sem készült.

Az „Egyéb szervezeteknek" adott támogatás 241 ezer Ft összegéből a Jász-Nagykun-Szolnok megyei területi iroda kiadása 108 ezer Ft. Ebből a bizonylatok szerint 100 ezer Ft pártszervek egymás közti pénzátadása, 3 ezer Ft pedig az OH pénztárából június 30 -án számla alapján kifizetett összeg.

Megfelelő számlarend hiányában azonos megnevezésű kiadási tételek több főkönyvi számlán is szerepeltek.

A megyei és helyi szervezetek kiadási tételeit egy összegben könyvelték a múködési, politikai tevékenység és az egyéb költségek elszámolására szolgáló főkönyvi számlákon. Az elszámolásra rendszeresített „Adatszolgáltatásokon" nem a beszámoló kategóriáinak megfelelő adatokat kértek, ezért azok tartalma sem ellenőrizhető.

## 2. A 2000. És 2001. ÉVI BESZÁmolóKAT MEGALAPozó KÖNYVVEZETÉS

### 2.1. A könyvvezetés szabályozottsága, gyakorlata

A vizsgált időszakban - a Házipénztár- és Készpénz Szabályzat, és a Személygépkocsi használat szabályozása kivételével - még mindig a 2000. évben befejeződött előző számvevőszéki ellenőrzés rendelkezésére bocsátott 1998-1999. évi, a Párt könyvvezetését meghatározó alapvető szabályzatok voltak hatályban.

A Párt gazdálkodásának, könyvvezetésének szabályozottsága az előző számvevőszéki jelentésben összefoglalt hiányosságokhoz mérten a vizsgált időszakban nem javult megfelelően. A Párt nem aktualizálta az új Szt. előírása ellenére számviteli politikáját, amely tartalmazná adottságainak, körülményeinek - így a párttörvényben foglalt sajátos előírásoknak - leginkább megfelelő eszközöket, módszereket, amelyeknek a számviteli elszámolás szempontjából jelentősége van a gazdálkodásról megbízható és valós kép kialakításához. Nem aktualizálta Pénzügyi és Gazdálkodási Szabályzatát, új Számlarendje 2002. évtől hatályos.

---

Az OH ügyrendje szerint az önálló gazdálkodást folytató megyei és helyi szervezetek gazdasági tevékenységét Gazdasági Referatúra irányítja. Ilyen szakmai irányító szervezet a jelen ellenőrzés idejéig nem múködött, a Párt gazdálkodásáról felelősséggel nyilatkozó, a gazdálkodási kérdésekről ismeretekkel rendelkező gazdasági vezető nem állt rendelkezésünkre.

- A Párt 2002. szeptember 21-én módosította Alapszabályzatát, amelynek 27. §ában helyesbítették a helyi szervezetek jogállását, amelyek 2003. január 1jétől bevételeikkel önállóan gazdálkodnak, de nem önálló jogi személyek és pénzgazdálkodást a megyei, illetőleg fővárosi területi irodán keresztül folytatnak. Ezzel az intézkedéssel nyílt meg a lehetőség arra, hogy a Párt „kétszintü" irányítási rendszere, a központi és a helyi gazdálkodás elkülönültsége megszűnjön. A Párt egy jogi személy, a vizsgált években hatályos Szt. szerint egy gazdálkodó szervezet. A vizsgált években hatályos Szt. előírásai szerint vagy egyszeres, vagy kettős könyvvitelt vezethet, vegyes megoldás nem lehetséges. Az új Szt. 177. § (1) bekezdésében előírt kötelezettség szerint az egyszeres könyvvitelről a kettős könyvvitelre legkésőbb 2004. január 1-jével át kell térni. Ehhez azonban szükség van a Gazdálkodási Szabályzat, valamint a Számviteli politika és a Számlarend megújítására is, és a könyvvezetési, valamint beszámolási rendnek mind az új Szt., mind a párttörvény előírásainak megfelelő kialakítására. Ezzel a feladattal egy könyvelő vállalkozást bíztak meg, amelynek feladata 2000. évtől a könyvvezetés, a beszámoló-készítés, a Párt gazdálkodási tevékenységének teljes körű dokumentálása és a kapcsolódó ügyintézés. A szerződésben a vállalkozás kötelezettségeként állapodtak meg a jogszabályokban kötelezően előírt szabályzatok elkészítéséről is. A vállalkozás eddigi, a 2000. és 2001. évi könyvvezetését és beszámolási kötelezettséget illetően megtett intézkedései során a párttörvény gazdálkodásra vonatkozó rendelkezéseit nem vette kellő súllyal figyelembe. Az új gazdálkodási rend és az egységes számviteli beszámoltatási rendszer kialakításához a Párt gazdasági vezetése nem rendelkezett kellő információval.

A Párt számviteli politikájában rögzített módon az OH kettős, a helyi szervezetek - a Párt szervezeti felépítéséből adódóan - egyszeres, pénzforgalmi szemléletű könyvet vezettek. A helyi szervezetek bevételeiket és kiadásaikat naplófőkönyvben rögzítették, amelyekről évente a beszámoló elkészítéséhez az OH által kiadott „Adatszolgáltatás" formanyomtatványon számoltak el, megyénként összegezve.

A helyi szervezetek összesített adatszolgáltatásából kódszámok alkalmazásával készült „vegyes feladások" adattartalmát könyvelték át az OH által alkalmazott főkönyvi számlákra. A területi irodák bizonylatait is az egyszeres könyvvitel rendszerével dolgozták fel számítógépes listákon, amelyek alapján a megyénként összesített adatokat könyvelték a főkönyvi számlákra.

Az alkalmazott könyvelési módszer miatt a megyei és helyi szervezetek bevételeinek és kiadásainak jogcímeit - azok tényleges gazdasági tartalmát - csak az eredeti bizonylatok alapján lehet megállapítani.

A területi irodák alapbizonylatait mindkét évben a könyvelő vállalkozás kontírozta, látta el kódszámokkal. A helyi szervezetek alapbizonylatait nem kontírozták. Nem került sor egyik évben sem a megyei és a helyi szervezetek alapbizonylatainak tartalmi és formai ellenőrzésére.

---

A könyvelés és az elszámoltatás alkalmazott módszere magában foglalta azt, hogy a könyvvezetés, és a beszámoló készítés során mind a régi Szt., mind az új Szt.-ben előírt alapelveket (teljesség, valódiság, következetesség, világosság, a tartalom elsődlegessége a formával szemben) megsértették. A párttörvény 1. számú mellékletében előírt beszámoló egyes sorain közzétett összegek nem a tényleges jogcímeknek megfelelőek voltak.

A korábbi évek - ÁSZ részéről már több ellenőrzési ciklusban észrevételezett rendezetlen könyvvezetését a megbízott könyvelő vállalkozás átdolgozta, és megpróbálta olyan állapotba hozni, hogy a 2001. évet a Párt az új Szt.-ben meghatározott könyvvezetéssel zárja, és az a Párt vagyoni, pénzügyi helyzetéről valós képet adjon, illetőleg az éves beszámoló adattartalma ellenőrizhető legyen. Az év végi zárlati adatok már nem tartalmazták a Párt megszűnt gazdasági társaságai múködésével összefüggő rendezetlen tételeket.

A könyvelő vállalkozás az előző évekről áthúzódó rendezetlen tételekre vonatkozó könyvviteli lezáráshoz az Elnökség határozatát kérte. A Párt Országos Elnöksége a 2002. február 20-i ülésén készült jegyzőkönyvének kivonata szerint a rendezéshez hozzájárult. Rendeztek minden olyan korábban könyvelt tételt, amelynek eredete és indokoltsága hitelt érdemlő bizonylattal nem volt alátámasztott.

# 2.2. Az analitikus nyilvántartások vezetése és a bizonylati elv érvényesülése 

### 2.2.1. Analitikus nyilvántartások

A Párt a vizsgált időszakban az alábbi, a főkönyvi számlákhoz kapcsolódó analitikus nyilvántartásokat vezette:

- eszköznyilvántartás,
- időszaki pénztárjelentés,
- elszámolásra kiadott előlegek nyilvántartása,
- munkabér előlegek nyilvántartása,
- szigorú számadás alá vont nyomtatványok nyilvántartása,
- beérkezett számlák nyilvántartása,
- kimenő számlák nyilvántartása,
- Szja. köteles kifizetések egyedi nyilvántartása,
- nyugdíj és egészségbiztosítási járulék-köteles kifizetések egyedi nyilvántartása,
- megyei irodáknak és helyi szervezeteknek adott ellátmány nyilvántartása.

A Párt eszköznyilvántartása még 2001. évben sem volt teljes. Nem tartalmazta a helyi szervezetek eszközállományát, a megyei irodák közül csak a Győr-Moson-Sopron és a Pest megyei iroda tárgyi eszközeinek összesített Ft értékét tartották nyilván a főkönyvi könyvelésben.

Az OH eszköznyilvántartása tartalmazta az ingatlanok, tárgyi eszközök, befektetett pénzügyi eszközök és az immateriális javak értékét. Az Szt. szerint nagy

---

értékűnek számító tárgyi eszközökről egyedi nyilvántartást vezettek. Az eszköznyilvántartó kartonokat hiányosan töltötték ki. Azok nem tartalmazták az eszközök egyedi azonosítására alkalmas valamennyi megjelölést (leltári szám, gyári szám). Az OH 2001. évben költözött jelenlegi székházába. A költözés alkalmával nem készítettek eszközeikről leltárt, selejtezési jegyzőkönyvet.

Az elszámolásra kiadott előlegek nyilvántartását a Pénz- és Értékkezelési Szabályzatban, 2001. évtől az OH Házipénztár és Készpénz Szabályzatában foglaltaknak megfelelően vezették. Hiányosság, hogy a könyvviteli zárlathoz egyik vizsgált évben sem összesítették a kiadott és elszámolt összegeket. Az analitikus nyilvántartás egyenlegeit nem állapították meg, és nem egyeztették a főkönyvi adatokkal.

A szállítókról és a vevőkről vezetett nyilvántartások megfeleltek a követelményeknek. A főkönyvi könyvelést tételes vevő és szállító listák támasztották alá. Az év végi tartozásokról is külön tételes listát vezettek.

A 2001. évtől hatályos szabályzatuk nem tartalmazza, melyek azok a bizonylatok, amelyeket az új Szt. 168. § (1)-(3) bekezdései szerint szigorú számadás alá vont nyomtatványként kell kezelni. A vizsgált időszakban a házipénztári bevételi és kiadási bizonylatokról, a pénztárjelentésekről, a készpénz felvételi csekkekről, és a számlákról vezettek nyilvántartást. Nem vezettek áttekinthető analitikát az étkezési jegyekről. A hivatali utazásokhoz nem az Szja. törvény 25. § (3) bekezdésében előírt két példányos kiküldetési rendelvényt alkalmazták.

A megyei és helyi szervezeteknek adott ellátmány havonta utalványozott összegeit az analitikus nyilvántartásban az év végi zárlatkor nem összesítették, és nem egyeztették a főkönyvi könyveléssel. Ezért az egyezőség nem állapítható meg.

# 2.2.2. A bizonylati elv és a bizonylati fegyelem érvényesülése 

A kötelezettségvállalás, érvényesítés és utalványozás rendjét a Pénzügyi és Gazdálkodási Szabályzat 3. számú mellékletében rögzítették. A házipénztári, banki bizonylatokon, számlákon, készpénzfelvételi csekkeken a szabályzatban kijelölt, illetőleg a banknál aláírásra jogosultként bejelentett személyek aláírása szerepelt. Utalványozás nélküli bizonylatot az ellenőrzés nem talált.

A számviteli nyilvántartásokban a házipénztári és a banki forgalom kapcsán rögzített gazdasági események bizonylati alátámasztottsága megfelelő volt. A főkönyvi könyvelés azon tételeit, amelyek 2000. és 2001. évben az előző évekről áthúzódó rendezetlen tételek voltak, nem támasztották alá a régi Szt. 83-85. §aiban, illetőleg az új Szt. 165-169. §-aiban előírt bizonylatokkal.

Megsértették az új Szt. 165. § (2) bekezdését, amely szerint „a számviteli (könyvelési) nyilvántartásokba csak szabályszerűen kiállított bizonylat alapján szabad adatokat bejegyezni" azzal, hogy 2001. évben magánszemélytől származó támogatás jogcímen bizonylat nélkül könyveltek és egyidejűleg storníroztak 12714 ezer Ft-ot. A könyvelési műveletet nem a megnevezése szerinti főkönyvi számlán hajtották végre.

---

Az új Szt. 165-169. §-aiban rögzített követelményeknek a megyei területi irodák és az alapszervezetek adatairól készült összesítő „vegyes bizonylatok" - adatszolgáltatások - nem felelnek meg, mert tartalmilag nem hitelesek, nem megbízhatóak és nem helytállóak.

# 2.3. A Párt és saját kft-i pénzügyi kapcsolatainak nyilvántartása 

A Pártnak a vizsgált időszakban két, a párttörvény 6. § (3) bekezdésében engedélyezett egyszemélyes gazdasági társasága volt, az Otthon 300 Kft . és a TEMISE Kft.

A Párt számvitelében a vizsgált időszakban könyvelték az általa alapított egyszemélyes gazdasági társaságokkal folytatott pénzügyi kapcsolatokat.

Az Otthon 300 Kft-t a Párt 1995. szeptember 28-ai kezdettel alapította, a politikai és gazdasági tevékenység szétválasztása érdekében. A Kft. végelszámolása 2001. 09. 15-én befejeződött, a Fővárosi Bíróság, mint cégbíróság 2002. május 23-i végzésével a cégjegyzékből törölte. (A végelszámolás 2001. 09. 15-én fejeződött be.)

Az Otthon 300 Kft-nél az APEH Észak-Budapesti Igazgatósága az előző ÁSZ jelentés javaslata alapján ellenőrzést tartott. Adót érintő és a számviteli renddel, a bizonylati fegyelemmel kapcsolatos adóhatósági intézkedést igénylő megállapítást nem tett.

Az előző két ÁSZ ellenőrzés részletesen taglalta a TEMISE Kft. és a Párt rendezetlen pénzügyi kapcsolatát. A Párt a Kft. gazdálkodási, pénzügyi gondjai miatt úgy döntött, hogy a gazdasági társaságot végelszámolással megszünteti. A társasági szerződés módosítása és a törzstőke leszállítása ezzel összefüggésben 2001. 05. 07-én megtörtént.

A TEMISE Kft. végelszámolása kapcsán az APEH Fejér Megyei Igazgatósága által folytatott záró vizsgálat a jelenlegi ÁSZ helyszíni vizsgálat befejezéséig nem zárult le.

### 2.4. Személyi jellegú kifizetések

A Párt költségtérítést fizetett alkalmazottai és tagjai részére a hivatalos külföldi és belföldi kiküldetések teljesítése, a gépjárművek üzemanyag felhasználása és egyéb utazási jegyek, valamint (természetbeni hozzájárulásként) ebédjegy kapcsán.

### 2.4.1. Gépjármú üzemeltetés

A Párt a tömegközlekedési eszközökön kívül a tulajdonában álló gépkocsik és a magántulajdonú gépkocsik hivatali célú használatát engedte meg.

Szabályzatban rögzítették a használat rendszerét, a költségtérítésben részesíthetők körét, valamint az elszámolás adminisztrációját.

---

A gépkocsik üzemanyagköltségének elszámolása a 60/1992. (IV.1.) Korm. rendelet 4. § alapján egyszerúsített üzemanyag fogyasztás elszámolása útján történt. Az elszámolásra alkalmazott bizonylat a saját tulajdonú gépjármúvek esetében nem felelt meg az Szja. törvény 25. § (3) bekezdésének, mert nem az előírt kétpéldányos rendelvényt alkalmazták.

Főbb típusos hiányosságok voltak, hogy a gépjármú üzemanyag felhasználást különböző főkönyvi számlákra könyvelték, ezzel megszegték a számviteli törvény 15. § 5. pontja szerinti következetesség elvét, illetve a gépjármú üzemanyag elszámolásoknál hiányzott az üzleti partner nevének a feltüntetése.

# 2.4.2. Külföldi kiküldetések 

A hivatalos külföldi kiküldetések teljesítésével kapcsolatos költségek elszámolási rendjét a gyakorlatban a 168/1995. (XII.27.) Korm. rendelet szerint alakították ki.

A kialakított elszámolási rendszer gyakorlata zárt, a főkönyvi számlákra könyveltekkel egyező volt.

Az elszámolás alapjául szolgáló bizonylatokat, dokumentumokat a vizsgált időszakban szabályszerűen töltötték ki. Egy esetben, 350 svéd koronának megfelelő taxi költség ( 10626 Ft ) elszámolását nem támasztották alá számlával.

### 2.4.3. Az adózásra, illetőleg a járulékfizetésre vonatkozó jogszabályok betartása

A Párt - mint munkáltató - mindkét évben eleget tett társadalombiztosítási és adófizetési kötelezettségének.

A kötelező nyilvántartásokat vezették, az előírt adatszolgáltatásokat teljesítették, a kifizetett munkabérekből és bérjellegű jövedelmekből az adóelőlegeket és járulékokat levonták, továbbá teljesítették bevallási és befizetési kötelezettségüket.

Az adó- és járulék-nemeknél nem volt eltérés a számfejtett és a könyvelt adat között.

## 3. A PÁRT BEVÉTELSZERZŐ TEVÉKENYSÉGE

A Párt alaptevékenységével összefüggő bevételei tagdíjakból, tárgyi eszköz értékesítéséből, bérleti díjakból, költségvetési támogatásból, adományokból és támogatásokból, káreseményekkel összefüggő térítésekből és banki kamatokból származtak.

Az ellenőrzés megállapította, hogy a Párt a párttörvény 6. §-ában nem megengedett gazdálkodó tevékenységeken, valamint a 4. §-ban felsorolt bevételi forrásokon túlmenően is jutott bevételhez.

---

# 2000. évben: 

- A XXI. kerületi (Csepel) helyi szervezet „rendezvényszervezés, hangosítás" jogcímen 44500 Ft -ot;
- a Szolnok városi szervezet 180000 Ft bevétele magánszemély által befizetett, az önkormányzat tulajdonában álló helyiségben klub múködtetésére kötött „Megállapodásban" rögzített „engedményezési" dí volt.


## 2001. évben:

- a 2000. évivel azonos módon; a XXI. kerületi (Csepel) alapszervezet 45500 Ft; a Szolnok városi szervezet 411000 Ft , a párttörvény 6. §-ában meg nem engedett tevékenységből származó tiltott bevételt ért el.

Fentiek miatt 2000. évben összesen 224500 Ft-ot, 2001. évben összesen 456500 Ft-ot; a két évben együtt 681000 Ft tiltott bevétel keletkezett a Pártnál.

A Párt nem szüntette meg azt a korábbi számvevőszéki jelentésben is kifogásolt gyakorlatot, hogy egyes helyi szervezetei az önkormányzattól iroda céljára bérelt helyiségeket harmadik személy részére használatra átengedtek. Az ellenőrzött szervezetek közül ezt a gyakorlatot folytatta a Budapest főváros III., XI., XIX., XXI. kerületi és a Szolnok városi szervezet. A használatra átengedésből meg nem engedett bevétele a Szolnok városi szervezetnek volt. A kerületi alapszervezetek a közüzemi díjakhoz való hozzájárulás fejében engedték át helyiségeiket.

Rögzíteni szükséges ezúttal is, hogy a pártok az önkormányzatoktól bérelt helyiségeket csak saját működési céljaikra, iroda céljára használhatják, azokat harmadik személy részére még ideiglenesen és bérleti dí kikötése nélkül sem adhatják át.

## 4. A PÁrt GAZDÁlKODÁSÁNAK BELSŐ ELLENŐRZÉSE

Az Országos Számvizsgáló Bizottság (a továbbiakban: OSZB) múködését az Alapszabályzat, a bizottság múködési és eljárási rendtartása szabályozza. A szabályzat szerint az országos gyűlés által választott 5 tagú testület ellenőrzi a Párt központi költségvetésének végrehajtását, tevékenységéről évente az országos gyűlésnek számol be, tanácsadó testület szerepét is betölti.

Az OSZB-t az országos elnökség elsősorban mint véleményező, tanácsadó testületet vette igénybe, megerősítve mintegy a költségvetéssel és egyéb gazdálkodással kapcsolatos tevékenységét. Az OSZB feladatai között szerepelt a negyedévenkénti főkönyvi kivonat részletes megtárgyalása, a könyvelő vállalkozás revizori anyagának véleményezése. Az OSZB javasolta 2000. november 16-án a Párt vezetésének, hogy a számviteli rend és fegyelem megvalósulása érdekében a megyei irodák részére juttatandó támogatás összegét addig ne utalják, amíg az esedékes jelentések be nem érkeznek a központba.

Az OSZB Alapszabályzat 20. § b) pontja szerint: „Ellenőrzi az Alapszabály, valamint a pénzügyi és gazdálkodási szabályzat gazdálkodásra vonatkozó rendelkezéseinek, valamint az általános számviteli szabályoknak a betartását." Ezzel kapcsolatos

---

ellenőrzést nem végeztek, ilyen irányú jelentéseket, dokumentumokat bemutatni nem tudtak.

Függetlenített belső ellenőrt nem alkalmaztak.
A vezetői ellenőrzés nem működött a pártigazgatók gyakori változása, az egy személyben a Párt gazdálkodását összefogó, megfelelő szakértelmet igénylő vezetői beosztás, funkció hiánya miatt. A folyamatba épített ellenőrzés nem volt kielégítő.

# 5. AZ ELŐZŐ ELLENŐRZÉS MEGÁLLAPÍTÁSAIRA TETT INTÉZKEDÉSEK 

A Párt az előző ÁSZ jelentésben megállapított hiányosságok megszüntetésére, a törvényes állapot helyreállítására 2001. január 12-én Intézkedési Tervet dolgozott ki. Az Intézkedési Tervben összefoglalt, ÁSZ által feltárt hiányosságokat a jelenlegi ÁSZ ellenőrzés időpontjáig csak részben szüntették meg.

1. Könyvelő vállalkozással kötöttek szerződést, amelynek feladata 2000. évtől a könyvvezetés, a beszámoló-készítés, a Párt gazdálkodásának teljes körű dokumentálása és a kapcsolódó hatósági ügyintézés.
2. A vállalkozás a Párt 1998-1999. évi gazdasági eseményeit újrakönyvelte. Elkészítették és ismételten közzétették az 1998. évi beszámolót 2001. április 28-án, a Magyar Közlöny 49. számában, az 1999. évi beszámolót 2001. június 30-án a Magyar Közlöny 74. számában.
3. Gazdálkodásra vonatkozó szabályzataik közül 2001. évben megújították a személygépkocsi használat és a házipénztári pénzkezelésre vonatkozó szabályzatokat. 2002. 01. 01-jétől új számlarendet készítettek.
4. Elvégezték a személygépkocsi használat és az illetmény-számfejtések kapcsán előírt önrevíziós korrekciókat.
5. Elvégezték az Otthon 300 Kft-vel kapcsolatban előírt önrevíziót, amelynek felülvizsgálta során az APEH illetékes igazgatósága elmarasztaló megállapítást nem tett.
6. Következetesen alkalmazták az Alapszabályban meghatározott utalványozási rendet.
7. Befizették az előző ÁSZ jelentésben megállapított összeget.

Részben teljesültek a Párt számviteli és beszámolási rendszerének a hatályos Szt. és a párttörvény előírásainak egyaránt megfelelő kialakítására tett intézkedések. Nem sikerült megoldani a helyi szervezetek teljes körű beszámoltatását.

---

Nem készítették el az új Szt. 14. § (3) bekezdésében előírt új számviteli politikát, nem korszerűsítették Pénzügyi- és Gazdálkodási Szabályzatukat, Leltárkészítésiés Leltározási Szabályzatukat.

A Párt nem gondoskodott a munkafolyamatba épített vezetői ellenőrzés rendszeresítéséről és múködéséről.

Nem vizsgálta felül a Párt szervezetei által használt, nem a Párt tulajdonában álló ingatlanok használatának törvényességét, nem intézkedett a jogtalan, illetőleg meg nem engedett bevételt eredményező tevékenységek felderítésére és megszüntetésére.

Intézkedéseinek hatékonyságát befolyásolta, hogy a Párt könyvvezetésének és beszámolási rendjének egységes rendszerbe foglalásához szükséges módszer kialakításához nem nyújtott elégséges eligazítást a könyvelő vállalkozás részére. A vállalkozó az általa 2001. évtől alkalmazott könyvvezetési és beszámoltatási rendszer kialakításánál sem vette figyelembe a párttörvény sajátos előírásait.

Budapest, 2003. május „ „

Melléklet: $\quad 2 \mathrm{db} \quad 2$ lap

Dr. Kovács Áprád

---

# A Magyar Demokrata Fórum 2000. évi pénzügyi beszámolója 

## Bevetelek

1. Tagdijak ..... 7187
2. Állami költségvetésböl származó támogatás ..... 85908
3. Képviselócsoportnak nyújtott állami tämogatás ..... -
4. Egyéb hozzájárulások, adományok ..... 12088
4.1. Jogi személyektól ..... 4866
4.1.1. Belfoldicktól (az 500000 forint feleltt hozzájárulás nevesltve) ..... 4866
4.1.2. Külföldiektól (a 100000 forint feleltt hozzájárulás nevesltve) ..... -
4.2. Jogi személynek nem minósüló gazdasági társaságrol ..... -
4.2.1. Belfoldicktól (az 500000 forint feleltt hozzájárulás nevesltve) ..... -
4.3. Magánszemélyektól ..... 7222
4.3.1. Belfoldiektól (az 500000 forint feleltt hozzájárulás nevesltve) ..... 7222
4.3.2. Külföldiektól (a 100000 forint feleltt hozzájárulás nevesltve) ..... -
5. A párt által alaplott vállalat és korlátolt felelősségủ társaság nyereségéból származó bevélel
6. Egyéb bevételek ..... 15084
Összes bevélel a gazdasági évben ..... $120 \mathrm{z}^{2}$
Kiadások
7. Támogatás a párt országgyưlési csoportja számára ..... -
8. Támogatás egyéb szervezeteknek ..... -
9. Vállalkozások alapltsáára fordltott összegek ..... 5303 :
10. Müködési kiadások ..... 252
11. Eszközbeszerzés ..... 13691
12. Politikai tevékenység kiadásai ..... 42154
13. Egyéb kiadások ..... 109128
Összes kiadás a gazdasági évben ..... 109128

---

# A Magyar Demokrata Fórum 2001. évi módosított pénzügyi beszámolója 

## Bevételek

1. Tagdijak ..... 10449
2. Állami költségvetésbobl származó támogatás ..... 93973
3. Képviselócsoportnak nyújtott állami támogatás
4. Egyéb hozzájárulások, adományok ..... 13874
4.1. Jogi személyektól ..... 1052
4.1.1. Belfoldiektól (az 500000 Ft alatti) ..... 1052
4.1.2. Külföldiektól (a 100000 Ft alatti)
4.2. Jogi személynek nem minósülő gazdasági társaságtól
4.2.1. Belföldiektól (az 500000 Ft alatti)
4.2.2. Külföldiektól (a 100000 Ft alatti)
4.3. Magánszemélyektól ..... 12822
4.3.1. Belföldiektól (az 500000 Ft alatti) ..... 10703
4.3.2. Külföldiektól (a 100000 Ft alatti) ..... 2119
5. A párt által alapított vállalat és kft. nyereségéból származó bevétel
6. Egyéb bevételek ..... 10998
Összes bevétel a gazdasági évben ..... 129294
Kiadások
7. Támogatás a párt országgyúlési csoportja számára
8. Támogatás egyéb szervezetnek ..... 24:
9. Vállalkozások alapítására fordított összegek
10. Müködési kiadások ..... 107528
11. Eszközbeszerzés ..... 514
12. Politikai tevékenység kiadásai ..... 11639
13. Egyéb kiadások ..... 4763
Összes kiadás a gazdasági évben ..... 124685