# JELENTÉS 

a Magyar Demokrata Néppárt 1998-1999. évi gazdálkodása törvényességének ellenőrzéséről

---

# Az ellenőrzés végrehajtásáért felelős: 

Halász Géza<br>számvevő igazgató

## Az ellenőrzést vezette:

## dr. Szávai Tamás

osztályvezető főtanácsos
Az összefoglaló jelentést készítette:

## Horváth Balázs

számvevő

## Az ellenőrzésben részt vettek:

## dr. Dotterweich Antal

számvevő tanácsos

## Horváth Balázs

számvevő

A Magyar Demokrata Néppártnál az ÁSZ első ízben folytatott ellenőrzést.

---

# TARTALOMJEGYZÉK 

I. ÖSSZEGZŐ MEGÁLLAPÍTÁSOK, KÖVETKEZTETÉSEK, JAVASLATOK ..... 5

1. Összegző megállapítások ..... 5
2. Felhívás a törvényes állapot helyreállítására ..... 7
3. Javaslatok ..... 8
II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK ..... 9
4. A Párt gazdálkodásáról szóló 1998-1999. évi beszámolók valódisága ..... 9
1.1. A teljes vizsgálati időszakra érvényes megállapítások ..... 9
1.2. Az 1998. évi beszámoló ellenőrzése ..... 9
1.2.1. Bevételek ..... 10
1.2.2. Kiadások ..... 11
1.3. Az 1999. évi beszámoló ellenőrzése ..... 11
1.3.1. Bevételek ..... 11
1.3.2. Kiadások ..... 13
5. A beszámoló megalapozottságát alátámasztó könyvvizsgálati megállapítások ..... 13
2.1. A könyvvezetés szabályozottsága, gyakorlata ..... 13
2.2. Analitikus nyilvántartások és a bizonylati elv érvényesülése ..... 15
2.2.1. Analitikus nyilvántartások ..... 15
2.2.2. A bizonylati elv és a bizonylati fegyelem érvényesülése ..... 15
2.3. Az adózásra, illetőleg járulékfizetésre vonatkozó jogszabályok betartása ..... 15
6. A Párt bevételszerző, gazdálkodó tevékenysége ..... 16
3.1. A Párt bevételszerző tevékenysége ..... 16
3.2. A Párt alaptevékenységével összefüggő bevételek ..... 16
7. A Párt gazdálkodásának belső ellenőrzése ..... 17

---

2

---

# Jelentés 

## a Magyar Demokrata Néppárt 1998-1999. évi gazdálkodása törvényességének ellenőrzéséről

Az Állami Számvevőszékről szóló 1989. évi XXXVIII. törvény 5. §-a és 16. § (2) bekezdése, valamint a pártok működéséről és gazdálkodásáról szóló - többször módosított - 1989. évi XXXIII. tv. (továbbiakban: Párttörvény) 10. § (1) bekezdése alapján a pártok gazdálkodása törvényességének ellenőrzésére az Állami Számvevőszék (továbbiakban: ÁSZ) jogosult. A törvényi felhatalmazás alapján az ÁSZ 2001. évi ellenőrzési tervének megfelelően vizsgálta a Magyar Demokrata Néppárt (továbbiakban: Párt) 1998-1999. évi gazdálkodása törvényességét.

Az ellenőrzött szervezet neve: Magyar Demokrata Néppárt
Címe: 1011. Budapest, Iskola u. 16.
Jogállása: önálló jogi személy (7.Pk. 60.320/1996/13.)
Az ellenőrzött időszak: 1998. január 1. - 1999. december 31-ig terjedő beszámolóval lezárt gazdasági évek

Az ellenőrzés célja annak megállapítása volt, hogy:

- a Párt által készített és a Magyar Közlönyben közzétett éves beszámolók a törvényi előírásoknak megfelelnek-e, a valósággal, és a könyvvezetéssel megegyező adatokat tartalmaznak-e;
- a könyvvezetés és a gazdálkodás során betartották-e a számvitelről szóló többször módosított 1991. évi XVIII. tv. (a továbbiakban: Számviteli törvény), valamint az egyéb jogszabályi és belső előírásokat;
- a Párt a működéséhez szabályszerűen igénybevehető forrásokat használt-e fel, nem folytatott-e a Párttörvény által tiltott gazdálkodó tevékenységet, nem fogadott-e el tiltott vagyoni hozzájárulást; illetve adományt.

---

Az ellenőrzés módszere: a törvényességi ellenőrzés véletlenszerű kiválasztás alapján történt a Magyar Közlöny 1997. évi 42. számában közzétett ÁSZ általános ellenőrzési program szerint.

A helyszíni ellenőrzés időszaka: 2001. január 29. - március 2.

A jelentés megállapításai a Párt Központjában rendelkezésre bocsátott iratok, dokumentumok tanulmányozásával megvalósított ellenőrzés tapasztalatain alapulnak. Ennek köre kiterjedt a Párt Országos Hivatala (a továbbiakban: Országos Hivatal) központi és egyes regionális irodáira (BAZ, Hajdú, Szabolcs-Szatmár, Zala megye), valamint néhány budapesti székhelyű helyi szervezetre (II., IX., X., XI., XIV., XV. kerületi).

---

# I. ÖSSZEGZŐ MEGÁLLAPÍTÁSOK, KÖVETKEZTETÉSEK, JAVASLATOK 

## 1. ÖSSZEGZŐ MEGÁLLAPÍTÁSOK

A Párt 1998. és 1999. évi gazdálkodásáról szóló beszámolóját az előírt határidőre, szabályos formában hozta nyilvánosságra.

A Párt a beszámolókészítés belső szabályait - az Alapszabály rendelkezése alapján - országos érvényű Pénzügyi Szabályzatba foglalta. Ez „keretszabályként" hangolta össze a beszámolás és könyvvezetés rendjét. Az ennek szabályozására hivatott Számviteli Politikát a Párt nem készítette el, így módszerében és gyakorlatában nem alakultak ki a törvényi követelményeknek megfelelő eljárások. Elmaradt az eszközök és források értékelési, leltározási szabályzatának kiadása, illetve az amortizációs politika kialakítása is.

A Párt mulasztásával figyelmen kívül hagyta a Számviteli törvény Számviteli politikára vonatkozó rendelkezését. Következménye, hogy egyik évben sem elfogadható a közzétett pénzügyi beszámoló, mivel nem érvényesült a valódiság, a teljesség, a bruttó elszámolás, valamint a következetesség számviteli alapelve.

- A beszámoló nem tartalmazza teljes körűen a helyi szervezetek pénzforgalmát. 1998-ban a kötelezettek 13 %-a, míg 1999-ben 20 %-a nem küldött jelentést. Részarányuk a Párt Országos Hivatalának sürgetése ellenére növekedett.
- Mindkét időszakban kimaradt a pénzforgalomból a tagi kölcsönök felvétele és visszafizetése, a nem pénzbeli vagyoni hozzájárulás feltüntetése.
- Az 1999. évi beszámolóban 860 E Ft összegű bevételi és kiadási hibát okozott a gépjárműcsere nem megfelelő bizonylatolása és könyvelése.
- Az éves beszámolók elkészítésénél nem tartották be a belső szabályzat előírásait.

---

A beszámolók felsorolt hibáival és hiányosságaival nemcsak a Számviteli törvény, hanem a Párttörvény rendelkezései is sérültek (pl. nem pénzbeni vagyoni hozzájárulás feltüntetése). Utóbbihoz kapcsolódóan olyan formában is, hogy a Párt 1998-ban nem tette közzé az 500 E Ft felett adományozó személyek nevét és hozzájárulásának összegét.

A döntően szabályozatlanságból fakadó törvénysértő állapot megszüntetése már a 2001. január 1-jén hatályba lépett - az európai jogharmonizáció jegyében született - új Számviteli törvény alapján lehetséges, mely ide vonatkozó rendelkezéseinek a törvény hatálybalépésétől számított 90 napon belül kell eleget tenni.

A Párt a lehetséges könyvelési módok közül az egyszeres könyvvitelt alkalmazta. Az Alapszabállyal ellentétes, hogy az Országos Hivatal naplófőkönyve nem tartalmazza a könyvelési feladást teljesített regionális irodák gazdasági eseményeit. A belső előírásokkal az sem összeegyeztethető, hogy a Budapest XIV. kerületi pártszervezet csak időszaki pénztárjelentést vezetett.

Az ÁSZ-nak a Párt könyvvezetésével és beszámolójával kapcsolatos jelen ellenőrzési megállapításai is megerősítik a Párttörvény és a Számviteli törvény beszámoló-készítésre vonatkozó szabályai összhangjának hiányát.

A Párt szabályszerű leltározást nem végzett, ennek sajátos előírásait nem szabályozta. Kizárólag a tárgyi eszközökre kiterjedő számbavételt hajtották végre, azt is formálisan, ugyanis nem korrigálták a jelentős értékű vagyonelemek nyilvántartási hibáit.

A Párt szabályozta az analitikus nyilvántartások rendszerét. Ezek vezetése nem felel meg a belső rendelkezéseknek. A tartozásokról, követelésekről nyilvántartást nem vezettek; a tárgyi eszközök, illetve a szigorú számadású nyomtatványok nyilvántartása hiányos.

A kötelezettségvállalás és utalványozás rendje szabályozott, de aktualizálása indokolt, mivel az Országos Hivatalnál gazdasági felelős nincs kijelölve, az irodavezetőnek pedig nincs gazdasági vezetői hatásköre, feladata. A kialakult feltételek között az Országos Elnökség vezetői utalványoztak, több esetben azonban az elmaradt.

A Párt betartotta az adó- és járulék-bevallási határidőket, és fizetőképességéhez igazodva teljesítette befizetési kötelezettségeit.

A Párt egyes szervezetei - más pártokkal azonos elvek alapján - ingyenesen vagy névleges, alacsony bérleti díj ellenében bérelnek önkormányzati tulajdonú ingatlant. Ez a vagyoni hozzájárulás a Párttörvény rendelkezése szerint nem megengedett, tiltott bevételnek minősül. A tiltott nem pénzben nyújtott

---

vagyoni hozzájárulás nagyságrendjét - hasonlóan a többi párt ingatlan használatához - az Állami Számvevőszék külön eljárás során, a rendezés általános elveit figyelembe véve vizsgálja, illetőleg állapítja meg.

A Párt kialakította belső ellenőrzésének rendszerét, melynek centrumába a hierarchikusan kiépített számvizsgáló bizottságok működését helyezte. Az Alapszabály külön rendelkezik az Országos Számvizsgáló Bizottság hatásköréről, amely elsődleges ellenőrzési feladatnak a költségvetés végrehajtását jelöli. A Testület a Párt 1998. évi beszámolóját megjelentetés előtt nem, az 1999. évit pedig érdemben nem ellenőrizte. A vezetői és munkafolyamatba épített ellenőrzés hiányosságait a könyvvezetés és bizonylatolás megállapított szabálytalanságai jelzik.

Az ÁSZ első alkalommal vizsgálta a Párt működését és gazdálkodását. A törvényességi ellenőrzés megállapított hiányosságai a kezdeti nehézségekből fakadnak.

# 2. FELHÍVÁS A TÖRVÉNYES ÁLLAPOT HELYREÁLLÍTÁSÁRA 

Az ÁSZ elnöke felhívja a Párt elnökét, hogy:

1) Készíttesse el a számvitelről szóló 2000. évi C. törvény 14. § (9) bekezdése szerinti jogkörében a Párt számviteli politikáját. A törvény 14. § (5) bekezdése értelmében gondoskodjon az eszközök és források leltárkészítési és leltározási, illetőleg értékelési szabályzatának elkészítéséről, valamint a pénzkezelési szabályzat aktualizálásáról.
2) Intézkedjen, hogy tegyék közzé ismételten a Párt önellenőrzéssel módosított 1998. és 1999. évi gazdálkodásáról szóló beszámolóját.
3) Szerezzen érvényt a belső szabályzatok előírásainak, ezen belül az egyszeres könyvvitel teljességének és beszámolási követelményekhez igazodásának, az analitika szabályszerű vezetésének, a bizonylati fegyelem megszilárdításának.
4) Biztosítsák a kötelezettségvállalás és utalványozás szabályszerű működésének feltételeit.
5) Szüntessék meg az önkormányzati ingatlanokra kötött törvénysértő bérleti jogviszonyokat, illetve módosítsa a bérleti szerződéseket, hogy azok összhangban legyenek a Párttörvény előírásaival. Intézkedjen az ingyenes vagy kedvezményes ingatlanhasználatból származó bérleti, (térítési) díjkülönbözet rendezéséről.

---

6) Vizsgáltassa felül a pénzügyi tevékenység vezetői és munkafolyamatba épített ellenőrzésének gyakorlatát, teremtse meg a törvényesség megbízható feltételrendszerét.
7) Tegyenek intézkedést az Alapszabály 69. §-a betartására, s az Országos Hivatal hatáskörébe tartozóan rendelkezzen a regionális irodák könyvvezetéséről.

# 3. JAVASLATOK 

Az Állami Számvevőszék javasolja a Kormánynak, hogy:

1) Kezdeményezzen jogszabály módosítást az önkormányzati tulajdonú ingatlanok használatával kapcsolatos - az Állami Számvevőszék korábbi jelentéseiben és a jelen Jelentés 3.2 pontjában is megfogalmazott, a pártok működéséről és gazdálkodásáról szóló, többször módosított 1989. évi XXXIII. törvény 4. § (2) bekezdésébe ütköző - törvénytelen gyakorlatnak a megszüntetése érdekében.

---

# II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 

## 1. A PÁRT gazdÁLKODÁSÁRÓL SZÓLÓ 1998-1999. ÉVI BESZÁMOLÓK VALÓDISÁGA

A Párt az előző évek gazdálkodásáról szóló beszámolóját a központi iroda, a regionális irodák és az Alapszabály 46. § (1) bekezdésének rendelkezése alapján jogi személynek minősülő helyi szervezetek éves beszámolói alapján, kézi módon összesített adatokból állította össze. Az összesítő rovatai megegyeznek a Párttörvény 1. sz. mellékletében meghatározott minta soraival, azokon túlmenően egyeztetési, ellenőrzési célú rovatokat is tartalmaznak. A regionális irodák, helyi szervezetek részére körlevélben határozta meg a beszámoló elkészítési határidejét.

### 1.1. A teljes vizsgálati időszakra érvényes megállapítások

A valódiság alapelvét sérti, hogy az 1998. évről 134 beszámolásra kötelezett szervezet közül 18, az 1999. évről pedig a 118 közül 24 nem küldött adatszolgáltatást.

A teljesség elvét sérti, hogy két szervezet beszámolója egyik évben sem tartalmazza a tagi kölcsönök felvételét és azok visszafizetését, továbbá a kapott nem pénzbeli vagyoni hozzájárulás értékét.

A bruttó elszámolás elvét sérti, hogy az 1999-ben bonyolított gépjárműcserét csak különbözeti értékkel vették figyelembe a pénzforgalomba.

A következetesség elvét sérti, hogy a belső szabályozással ellentétes tartalmú adatszolgáltatások készültek, így több tétel nem a jogcímének megfelelő soron jelenik meg (tagi kölcsön, reklámtábla).

### 1.2. Az 1998. évi beszámoló

A Párt 1998. évi gazdálkodásáról szóló beszámolóját a Párttörvény 9. § (1) bekezdése előírásának eleget téve határidőben 1999. április 20-án küldte meg a Magyar Közlöny szerkesztőségének, amelynek 1999. április 21-i 33. számában jelent meg (1. sz. melléklet).

A közzétett beszámoló 134 szervezet adatainak összesítésével készült, azonban 18 szervezet az előírás ellenére nem küldött aláírt, lepecsételt beszámolót. Így a közzétett beszámoló tartalma nem teljes körű.

---

# 1.2.1. Bevételek 

A tagdíjak beszámolósoron közölt adat 1.153 E Ft, mely nem tartalmazza a Makó városi szervezet beszámolójában szereplő tagdíjbevételt.

Az állami költségvetésből származó támogatás közölt adata 20.933 E Ft, a nyilvántartásokkal egyezik. Az összegből 8.133 E Ft az 1998. évi általános országgyűlési képviselőválasztásra a választási eljárásról szóló 1997. évi C. tv. 91. § (1) bekezdése
 alapján kapott összeg, a fennmaradó 12.800 E Ft a választásokat követően a Párttörvény 5.§ (2) bekezdésének rendelkezése - a választási eredmény - alapján kapott összeg.

Az egyéb hozzájárulások, adományok jogi személyektől beszámolósoron 3.435 E Ft szerepel. Ebből 58 E Ft azonban magánszemélyektől kapott adomány.

A Párttörvény 4. § (5) bekezdése alapján "Ha a párt részére a vagyoni hozzájárulást nem pénzben nyújtották, köteles annak értékeléséről (értékének meghatározásáról) gondoskodni" és a megállapított összeget a megfelelő beszámolósoron szerepeltetni. Ezzel szemben a beszámoló nem tartalmazza a Párt által üzemeltetett személygépkocsi jogi személy részéről történt adományozása miatti 200 E Ft nem vagyoni hozzájárulás összegét, illetve az üzemanyagköltség átvállalása következtében jelentkező 160 E Ft hozzájárulást.

Az egyéb hozzájárulások, adományok magánszemélyektől beszámolósoron feltüntetett összeg 7.705 E Ft, amely a következők miatt hibás:

- A Budapest, XI. kerületi szervezet beszámolójában magánszemélyektől származó adomány 1.211 E Ft összegéből 680 E Ft pártrendezvény bevétele, melyet az egyéb bevételek soron kellett volna szerepeltetni.
- A Zala megyei iroda beszámolójában feltüntetett 10 E Ft propaganda tevékenységből származó bevételt az Országos Hivatalban a feldolgozás során helytelenül sorolták át a magánszemélyektől származó adományok rovatba.

A Párttörvény 9. § (2) bekezdése szerint az éves beszámolóban "az egy naptári év alatt adott, ötszázezer forintot meghaladó hozzájárulásokat - a hozzájárulást adó megnevezésével és az összeg megjelölésével - külön kell feltüntetni."

E rendelkezés betartását elmulasztották Tamás László 700 E Ft, Papp Gábor 620 E Ft, Gergely Erzsébet 600 E Ft támogatása esetében.

Az egyéb bevétel közölt adata 1.142 E Ft, amely többféle okból pontatlan:

- Nem tartalmazza a tagi kölcsönök befizetését: Budapest, XI. kerületi szervezetnél 110 E Ft-ot, Szabolcs-Szatmár-Bereg megyei irodánál 145 E Ft-ot, vagy a tagi kölcsön felvételét magánszemélytől származó hozzájárulásnak minősítették: Budapest, XV. kerületi szervezetnél 106 E Ft összegben.

---

- A Heves megyei iroda beszámolójában rögzített 50 E Ft magánszemélytől származó hozzájárulásból 30 E Ft telefondíj költségtérítés, amely egyéb bevételnek minősül.


# 1.2.2. Kiadások 

A Párttörvény 1. sz. melléklete szerinti beszámoló mintához az egyes sorok tartalmát meghatározó kitöltési útmutató nem kapcsolódik, így az pártonként eltérő felfogások érvényesítésére és ebből következően különböző tartalmú beszámolósorok készítésére ad lehetőséget. A Pénzügyi Szabályzat - a Párton belüli egységes gyakorlat megteremtése érdekében - meghatározta valamennyi szervezeti egység számára kötelezően az egyes kiadási sorok tartalmát, ezért az ellenőrzés a belső szabályzat előírásától eltérő gyakorlatot kifogásolta.

- A Budapest XI. kerületi szervezet esetében 66 E Ft reklámkiadást helytelenül a működési kiadások között szerepeltettek. A belső szabályzat szerint politikai tevékenység kiadásaként kell elszámolni többek között a szervezet által reklám, propaganda, valamint dekorációs célból vásárolt anyagok, tárgyak költségeit is.
- Nem tartalmazza a beszámoló a Párt által üzemeltetett személygépkocsi 160 E Ft üzemanyagköltségét.

A tagi kölcsönök visszafizetése a belső előírásokkal ellentétesen nem szerepel az egyéb kiadások között két szervezetnél: Budapest XI. kerületi szervezet 100 E Ft, Szabolcs-Szatmár-Bereg megyei iroda 130 E Ft.

Mindezek következtében a Párt beszámolója nem felel meg a valódiság és a teljesség számviteli alapelveknek.

### 1.3. Az 1999. évi beszámoló

A Párt 1999. évi gazdálkodásáról készített beszámolója - törvényes határidőben - a Magyar Közlöny 2000. április 21-i 37. számában jelent meg (2. sz melléklet).

A közzétett beszámolóhoz a beszámoló készítésére kötelezett 118 szervezet közül 24 nem küldött adatszolgáltatást, így a beszámoló tartalma az előző évhez hasonlóan nem teljes körű.

### 1.3.1. Bevételek

A tagdíjak beszámolósoron közölt 900 E Ft egyezik a szervezetek beszámolóiból készített összesítő adatával, de a Budapest IX. kerületi szervezet adatszolgáltatásában feltüntetett 36 E Ft tagdíjbevételből 14 E Ft nincs bizonylattal alátámasztva.

---

Az állami költségvetésből származó támogatás 27.600 E Ft adata a Párttörvény 5. § (2) bekezdésének rendelkezése alapján kapott összeg, a számviteli nyilvántartásokkal egyezően.

Az egyéb hozzájárulások, adományok jogi személyektől beszámolósor nem tartalmaz adatot, bár a Budapest, IX. kerületi szervezet 188 E Ft összegű magánszemélyektől származó adományából jogi személyektől eredő befizetés 168 E Ft, továbbá a Párt Országos Hivatal részére 1999. évben is történt jogi személy részéről nem pénzbeli vagyoni hozzájárulás nyújtása, ugyanis a Párt tulajdonát képező személygépkocsi üzemanyagköltségét jogi személy finanszírozta 160 E Ft értékben.

Az egyéb hozzájárulások, adományok magánszemélyektől beszámolósor az előző bekezdésben említett szabálytalanságon túlmenően is hibás összegeket tartalmaz, s a közölt 1.379 E Ft nem a tényleges állapotot tükrözi.

- A Budapest, XI. kerületi szervezet beszámolójában közölt 610 E Ft magánszemélyektől származó hozzájárulás összegéből 556 E Ft pártrendezvény bevétele, ezért az egyéb bevételek soron kellett volna szerepeltetni. Az összegeket jogi személyek fizették be, magánszemélytől származó bevételként feltüntetése az összegnek az alapbizonylat tartalmával ellentétes.
- A Hajdú-Bihar megyei iroda beszámolójában az egyéb bevétel soron található 155 E Ft összegből 150 E Ft-ot magánszemélytől származó hozzájárulásként kellett volna megjelentetni.
- A Szabolcs-Szatmár-Bereg megyei irodát illetően az összesítő kimutatásba 116 E Ft-ot vezettek fel a magánszemélytől származó hozzájárulások sorba, ezt azonban a szervezet naplófőkönyve és bizonylatai nem támasztják alá.

Az egyéb bevétel 1.329 E Ft adata nem csak az előzőekben feltárt hibák miatt pontatlan, hanem az alább felsoroltak következtében is:

- A Budapest, XI. kerületi szervezet naplófőkönyvében - szabálytalanul bizonylatolt - összesen 71 E Ft összegű tagi hitel található, amelyet nem tartalmaz a szervezet beszámolója.
- A Szabolcs-Szatmár-Bereg megyei iroda naplófőkönyvében 150 E Ft tagi hitel befizetése történt, melynek összegét nem tüntették fel.
- A bruttó elszámolás alapelvének figyelmen kívül hagyása következtében nem szerepeltették a használt személygépkocsi értékesítés 860 E Ft bevételét.

---

# 1.3.2. Kiadások 

Az 1999. évi gazdálkodásról készített beszámoló működési és politikai kiadások összesen adata ugyan egyezik az országos összesítő kimutatásban ilyen jogcímeken feltüntetett összegekkel, de nem valós, mert:

- Nem tartalmazza a működési kiadások összege az üzemeltetett személygépkocsi 160 E Ft üzemanyagköltségét.
- Az eszközbeszerzés soron közölt 662 E Ft összeg nem a tényleges helyzetet tükrözi. A Párt 1.260 E Ft értékben személygépkocsit vásárolt, amelynek vételárába beszámíttatta a használt gépkocsi értékét 860 E Ft összegben. Így a tényleges pénzkiadás 400 E Ft volt, de a Számviteli törvény bruttó elszámolás követelményét rögzítő alapelve szerint az eszközbeszerzést teljes összegben kellett volna a beszámolóban kimutatni.
- Az egyéb kiadások beszámolósor nem tartalmazza a Budapest, XI. kerületi szervezetnél történt tagi hitel visszafizetést 71 E Ft összegben, míg a Budapest XV. kerületi szervezetnél a tagi kölcsön visszafizetésének 106 E Ft összege a működési kiadások között szerepel.


## 2. A BESZÁMOLÓ MEGALAPOZOTTSÁGA

### 2.1. A könyvvezetés szabályozottsága, gyakorlata

A Párt a Számviteli törvény 14. § (3) bekezdés rendelkezése ellenére nem készítette el Számviteli Politikáját és nem határozta meg könyvviteli rendszerének egységes szabályait. Ezzel az 1996. október 26-án hatályba lépett belső szabályzata előírásának sem tett eleget, amely szerint:
„A Számviteli Politika nem a Pénzügyi és Gazdálkodási Szabályzat tárgya, elkészítéséről a párt gazdasági vezetése gondoskodik."

A Párt az egyszeres könyvvezetést alkalmazta. Központilag naplófőkönyv, illetve helyileg naplófőkönyv vagy pénztárkönyv kézi vezetésével tesz ennek eleget. A könyvviteli zárlat időpontjára nem határozták meg a főkönyvi könyvelés és beszámoló kapcsolatát. A hibák a szabályozás hiányára vezethetők vissza, egyben a számviteli alapelveket sértő szabálytalanságok formájában jelentkeztek:

- Az Országos Hivatal könyvelése csupán a Központi iroda gazdasági eseményeire korlátozódott. Nem rögzítette a regionális irodák pénzforgalmát an-

---

nak ellenére, hogy az Alapszabály 69. § (1) bekezdése kimondja, hogy azok az Országos Hivatal részei. A mulasztás következtében a Párt nem tartotta be a Számviteli törvény 80. § (1)-(2) bekezdése rendelkezéseit.

- A könyvvezetésre vonatkozó előírást sértette meg a Párt azzal, hogy az Országos Hivatalnál 1998-ban nem volt idősoros a gazdasági eseménykönyvelés. Ennek következtében a könyvvitel folyamatosságára vonatkozó előírása sérült.
- A kapott, együttesen 520 E Ft értékű tárgyi adományt az Országos Hivatal nem könyvelte, illetve az 1999-ben bonyolított gépjárműcserét nettó módon, 400 E Ft különbözeti értékkel rögzítette. A Párt figyelmen kívül hagyta a Számviteli törvény 15. § (3) és (10) bekezdése valódiságra, bruttó elszámolásra vonatkozó rendelkezését.
- A Budapest, XIV. kerületi pártszervezet naplófőkönyvet vagy pénztárkönyvet nem vezetett. Olyan időszaki pénztárjelentéssel rendelkezik, amely a bevételeket és kiadásokat - jogcím részletezése nélkül - összesíti. A helyi szervezet nem tartotta be a Számviteli törvény 80. § (2) bekezdése előírását, amely a követelményeknek megfelelő nyilvántartás vezetéséről rendelkezik.
- A Budapest, IX. kerületi Pártszervezet pénztárkönyvében 14 E Ft bevételi jogcím-korrekciónak nincs könyvelési bizonylata. A Számviteli törvény 80. § (3) bekezdése úgy rendelkezik, hogy adatokat kizárólag bizonylatok alapján szabad bejegyezni.

A Párt szabályozta a pénzkezelést. Az Alapszabályra hivatkozva előírja a gazdasági vezető választásának vagy megbízásának kötelezettségét, valamint a pénzkezeléshez kapcsolódók kötelező felelősségvállalási nyilatkozat tételét. A gazdasági vezető jogkörében rendelkezik a pénztárellenőr megbízásáról. Ehhez képest a Pártnál nem alakultak ki a központi pénzkezelés garanciális feltételei. A szabályzatban meghatározott gazdasági felelős és a pénztárellenőr tényleges kijelölés hiányában nem funkcionált.

# Az Országos Hivatalban a pénztárjelentést átírás nélkül, ceruzásan vezették, pénztárellenőrzés, pénztárzárlat nem volt. 

A leltározás és értékelés követelményeit nem határozták meg, ennek következtében elmaradt a mérlegtételek értékelése, a tárgyi eszközök értékcsökkenési leírása. A Pénzügyi Szabályzat az eszközbesorolásra, valamint a beszerzési ár ÁFA mentes meghatározásával időközben megváltozott szabályokat tartalmaz. A Pártnál lefolytatott leltározás csak a tárgyi eszközökre terjedt ki, s ez is formális volt.

---

# 2.2. Analitikus nyilvántartások és a bizonylati elv érvényesülése 

### 2.2.1. Analitikus nyilvántartások

A tárgyi eszközök egyedi nyilvántartása szabványosított nyomtatványon, de nem teljes körűen, s nem előírás szerű tartalommal történt. A jellemző hibák: értékcsökkenést egyáltalán nem számoltak, a műszaki paramétereket nem töltötték ki, nettó nyilvántartásba vételi árat alkalmaztak.

A naplófőkönyv tanúsága szerint vevő és szállító állománnyal rendelkeztek, ennek ellenére a tartozásokról, illetve követelésekről nyilvántartást nem vezettek.

A szigorú számadású nyomtatványok körét meghatározták. A belső szabályzat előírása ellenére a nyilvántartás nem tartalmazza a megnyitott naplófőkönyv, pénztárjelentés, menetlevél, valamint az útielszámolások tömbjének vezetését.

Befektetett pénzügyi eszközként 1 M Ft-ot tartanak nyilván, amely a Párt által létrehozott egyszemélyes Kft. törzstőkéje, egyezően a cégbírósági adatokkal.

### 2.2.2. A bizonylati elv és a bizonylati fegyelem érvényesülése

A Párt szabályozta a kötelezettségvállalás és utalványozás általános rendjét. A személyre és határértékre korlátozott szabályozás nem működhetett, mivel elmaradt a felelős személy megbízása, illetve az Elnökségi Ügyrendből hiányzik a pénzügyi hatáskörök leadása. Ennek folytán a döntések elnöki, alelnöki szintre emelkedtek. A kifizetések egyharmada engedélyezés vagy utalványozás nélkül teljesült.

A Párt a könyvvezetés alapjául szolgáló bizonylatolási rend érvényesüléséhez a belső szabályzatába illesztette a Számviteli törvény előírásait. Mindezek ellenére előfordultak alaki és tartalmi mulasztások, hiányosságok. Gazdasági eseményeket nem bizonylatoltak: gépjármű értékesítést 860 E Ft, tárgyi adományt 520 E Ft értékben; pénztári kifizetések utalványozás nélkül történtek, mely a belső ellenőrzés
 hiányosságaiból fakadt.

### 2.3. Az adózásra, illetőleg járulékfizetésre vonatkozó jogszabályok betartása

---

A Párt által vezetett nyilvántartások alkalmasak a munkáltatót, illetve munkavállalót terhelő kötelezettségek megállapítására. A személyi jövedelemadót, valamint a munkaadói és munkavállalói járulékot az érvényben lévő rendelkezések szerint számfejtették, évente határidőre vallották be. Hasonlóan betartották a társadalombiztosítás, nyugdíj és egészségbiztosítási, továbbá egészségügyi hozzájárulás szabályait, beleértve a havi jelentések határidőre való benyújtását is. A Párt költségvetési befizetési kötelezettségeit fizetőképességéhez igazodva teljesítette, s a vizsgált időszakban mindössze 5 E Ft késedelmi pótlékra kötelezték. Az ellenőrzés két adózást érintő korrekcióra hívta fel a Párt figyelmét, mivel az 1998. évi adóelőírásból kimaradt a munkavállalói járulék lejelentése, valamint nem jogszabályon alapuló közlekedési bérletet biztosított egyik dolgozójának. Mindkét adónemet érintően önellenőrzést végeztek, s a természetbeni juttatás adóját és pótlékát még a helyszíni ellenőrzés befejezése előtt befizették.

A Párt feladatai ellátása érdekében saját és magántulajdonú személygépkocsit vett igénybe. A Párt elnökének személyi használatú gépjárművét kizárólag hivatali céllal használták, s erről folyamatosan menetlevelet vezettek. A menetlevélen szabálytalanul a futásteljesítményt jelölték az óra állása helyett. A hivatalos célú gépjárműhasználat költségtérítését adómentes mértékkel folyósították. Az üzemanyag térítéséhez a 60/1992. (IV.1.) Korm. rendelet fogyasztási normáit, illetve az APEH által közzétett árakat vették alapul. Az amortizációt általában nem, vagy az adómentességi 3 Ft/km normatívánál kisebb mértékkel térítették.

# 3. A PÁrt beVÉTELSZERZŐ, GAZDÁlKODÓ TEVÉKENYSÉGE 

A Párt Alapszabályának 97. §-a rögzíti, hogy "Az MDNP a pártok működéséről és gazdálkodásáról szóló 1989. évi XXXIII. törvény alapján bevételeivel saját költségvetései alapján gazdálkodik".

### 3.1. A Párt bevételszerző tevékenysége

A Párt a vizsgált időszakban a Párttörvény 6. § (1) bekezdésben engedélyezett gazdálkodó tevékenységeket folytatott.

A Párt nyilatkozata szerint részvényt nem vásárolt, szabad pénzeszközeit tiltott módon nem hasznosította. Ezzel ellentétes tényt az ellenőrzés nem állapított meg. A Párt 1997-ben egyszemélyes korlátolt felelősségű társaságot hozott létre, a társaság adózott nyereségéből bevétele nem származott.

### 3.2. A Párt alaptevékenységével összefüggő bevételek

---

A Párt alaptevékenységével összefüggő bevételei a vizsgált két évben tagdíjakból, a központi költségvetésből származó támogatásból, adományokból, egyéb hozzájárulásokból, tárgyi eszköz értékesítéséből, kamatbevételekből álltak.

Az ÁSZ a Párt által rendelkezésre bocsátott bérleti szerződésekben foglaltak alapján megállapította, hogy a Párt a vizsgált időszakban több önkormányzati tulajdonban lévő irodahelyiséget ingyenesen, illetve irreálisan alacsony bérleti díj felszámítása mellett kedvezményesen használt. Így pl. a Budapest II. kerületi szervezet a Buday László u. 5/c. alatti 79 m² irodahelyiséget 79 Ft/év + ÁFA bérleti díj ellenében 1996. május 1. napjától használta. A Budapest IX. kerületi szervezet az 1996. 08. 15-én kelt szerződés alapján a Tompa u. 17/a sz. alatti 109,7 m² alapterületű irodát bérelte 50 Ft/m²/év bérleti díjért. Szerződésmódosítás folytán 2000. 05. 01-jétől 8.716 Ft+ÁFA/hó bérleti díjat köteles fizetni a szervezet. A Párt Szabolcs-Szatmár-Bereg megyei irodája a vizsgált időszakban bérleti díjat nem fizetett, bérleti díjat rögzítő helyiségbérleti szerződés 2000. június 14-én jött létre a Nyíregyháza, Hősök tere 9. sz. alatti 20 m² alapterületű irodahelyiségre, a havi bérleti díj 9.917 Ft+ÁFA. A Zala megyei iroda a Zalaegerszeg, Széchenyi tér 5. sz. alatti 17 m² alapterületű irodahelyiség használatáért a 2000. június 9-i kelű szerződésmódosítást követően a szervezet havi 3.264 Ft/hó+ÁFA bérleti díjat köteles fizetni a Polgármesteri Hivatal számlázása alapján.

Az ingyenes, illetőleg aránytalanul csekély bérleti díj ellenében történő ingatlanhasználat a Párttörvény 4.§ (2) bekezdésébe ütközik, mivel a Párt költségvetési szervtől vagyoni hozzájárulást nem fogadhat el. A Párttörvény hivatkozott rendelkezésére tekintettel ez a nem pénzben nyújtott vagyoni hozzájárulás tiltott bevételnek minősül, amelynek nagyságrendjét - mivel az ügyben több Párt is érintett - az ÁSZ nem a jelenlegi ellenőrzés, hanem külön eljárás során vizsgálja, illetőleg állapítja meg.

# 4. A PÁrt GAZDÁlKODÁSÁNAK BELSŐ ELLENŐRZÉSE 

A Párt gazdálkodásának, pénzügyi-számviteli munkájának belső ellenőrzésére vonatkozó jogosítványokat és követelményeket az Alapszabály, illetőleg a végrehajtására kiadott szabályzat tartalmazza.

A belső ellenőrzés alappillére a számvizsgáló bizottságok három szinten - országosan, területileg, helyileg - megválasztott rendszere. Legfőbb szerve az Országos Számvizsgáló Bizottság, melynek hatásköréről az Alapszabály úgy rendelkezik, hogy elsődleges ellenőrzési feladatának a költségvetés végrehajtását jelöli meg. A Testület a Párt 1998. évi beszámolóját megjelentetés előtt nem, az 1999. évit pedig érdemben nem ellenőrizte. Az utólagosan végzett 1998. évi gazdálkodást átfogó vizsgálat eredményeként javasolta az aláírási és utalványozási rend újraszabályozását, a tagdíjfizetési morál elemzését, a beszámolóhoz szükséges adatszolgáltatás hatékonyabb megszer-

---

vezését. Az 1999. évi felülvizsgálatról - 2000. április 17-én - készült jegyzőkönyv tanúsága szerint a pénzügyi beszámolót törvényszerűnek és szabályszerűnek minősítették. Az Országos Küldöttgyűlésnek 1999. május 29-én, illetve 2000. május 27-én számoltak be, s ajánlották az éves beszámoló elfogadását.

A vezetői ellenőrzés hiányosságának tulajdonítható, hogy a helyi és területi szervek beszámolójának felülvizsgálata, esetenkénti javítása nem szakszerűen történt. Ennek oka, hogy nem épültek ki a pénzügyi tevékenység személyi és szabályozási garanciái. A pénzügyi vezetői feladatokra megbízás nem történt, a Számviteli Politika kialakítására nem jelöltek ki felelőst. Egységes elvek, követelmények nélkül nem valósulhatott meg a munkafolyamatba épített ellenőrzés rendszeres gyakorlása, melynek hiányosságaira utalnak a bizonylatolási, könyvvezetési szabálytalanságok. Bár a szabályozás kitér a függetlenített belső ellenőr alkalmazásának lehetőségére, ezzel a lehetőséggel a vizsgált időszakban nem éltek.

Budapest, 2001. június

Melléklet: 2 db
dr. Kovács Árpád
elnök
