# JELENTÉS 

a 2001. évi időközi országgyúlési választási kampányra a jelölő szervezetek által fordított pénzeszközök ellenőrzéséről
2001. december

---

# Az ellenőrzés végrehajtásáért felelős: 

## dr. Lóránt Zoltán

számvevő igazgató

## Az ellenőrzést vezette:

## dr. Szávai Tamás

osztályvezető főtanácsos

## Az összefoglaló jelentést készítette:

## Szendrey Lajos

számvevő

## Az ellenőrzésben részt vettek:

## Berzétey Attiláné

számvevő tanácsos
dr. Dotterweich Antal
számvevő tanácsos
dr. Faragóné Tóth Mária
számvevő
Horváth Balázs
számvevő
Szendry Lajos
számvevő
Tóth István
számvevő tanácsadó

## Az ÁSZ által a témában eddig készített jelentések:

- Jelentés az 1998. évi országgyűlési választásra fordított pénzeszközök elszámolásának ellenőrzése a jelölő szervezeteknél és a független jelölteknél.
- Jelentés az 1999. októberi és a 2000. áprilisi időközi országgyűlési választási kampányokra a jelölő szervezetek és független jelöltek által fordított pénzeszközök ellenőrzéséről.

---

# TARTALOMJEGYZÉK 

I. ÖSSZEGZŐ MEGÁLLAPÍTÁSOK, KÖVETKEZTETÉSEK, JAVASLATOK ..... 6

1. Összegző megállapítások ..... 6
II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK ..... 8
2. VALAMENNYI JELÖLŐ SZERVEZETRE VONATKOZÓ MEGÁLLAPÍTÁSOK ..... 8
3. A HELYSZÍNEN ELLENŐRZÖTT JELÖLŐ SZERVEZETEKRE VONATKOZÓ MEGÁLLAPÍTÁSOK ..... 9
2.1. A közzétett beszámolók tartalma ..... 9
2.2. A választásra fordítható összeghatár betartása ..... 10
2.3. A beszámolókban szereplő adatok számviteli alátámasztottsága ..... 11

---

2

---

# JELENTÉS <br> a 2001. évi időközi országgyúlési választási kampányra a jelölő szervezetek által fordított pénzeszközök ellenőrzéséről 

Az Állami Számvevőszékről szóló 1989. évi XXXVIII. törvény 5. §-a és a 16. § (2) bekezdése, valamint a pártok múködéséről és gazdálkodásáról szóló - többször módosított - 1989. évi XXXIII. tv. (továbbiakban: Párttörvény) 10. § (1) bekezdése alapján a pártok gazdálkodása törvényességének ellenőrzésére az Állami Számvevőszék (továbbiakban: ÁSZ) jogosult. Az 1997. évi C. törvény (továbbiakban: választási eljárásról szóló törvény) 92. § (3) bekezdésében kapott felhatalmazás alapján az országgyúlési képviselőválasztásra fordított állami és más pénzeszközök, anyagi támogatások felhasználásának ellenőrzése az ÁSZ feladata. Az ÁSZ az ellenőrzést az országgyúlési képviselethez jutott jelölő szervezeteknél és a független jelölteknél hivatalból és teljes körüen, a képviselethez nem jutott jelölő szervezetek és független jelöltek esetében más jelölt, jelölő szervezet kérelmére köteles elvégezni. Ugyanezen törvény 115. § (1) bekezdésének utolsó mondata szerint: „Az időközi választásra az általános választás szabályait kell alkalmazni."

A választási eljárásról szóló törvény 92. § (3) bekezdésében előírt kötelezettség alapján történt a FIDESZ-Magyar Polgári Párt ellenőrzése, mivel a Magyar Demokrata Fórummal és a Független Kisgazda-, Földmunkás- és Polgári Párttal közösen állított jelöltje mandátumhoz jutott a Pest-megyei 14. sz. országgyúlési egyéni választókerületben megtartott választáson.

Egyéb jelölő szervezetek és független jelölt ellenőrzésére más jelölt vagy szervezet részéről a törvényes határidő lejártáig az ÁSZ-hoz kérelem nem érkezett.

A törvényben előírt teljes körű ellenőrzést az ÁSZ ellenőrzési programja kiterjesztette azokra az országgyúlési képviselethez nem jutott pártokra is, amelyek soron következő kétévenkénti ellenőrzési kötelezettsége 2001. év II. félévére esett (FKGP, MSZP). A továbbiakban a pártok felsorolása alfabetikusan történik.

E pártoknál a Párttörvény 10. § (1) és (3) bekezdésének felhatalmazása alapján a gazdálkodás törvényességének ellenőrzésekor került sor a választási pénzek ellenőrzésére is.

---

Az ÁSZ a 2001. évi időközi országgyűlési választásokra fordított pénzeszközök felhasználásának teljes körű helyszíni ellenőrzését a következő jelölő szervezeteknél hajtotta végre:

- FIDESZ Magyar Polgári Párt (a továbbiakban: FIDESZ-MPP)
- Független Kisgazda-, Földmunkás- és Polgári Párt (a továbbiakban: FKGP)
- Magyar Szocialista Párt (a továbbiakban: MSZP)

A vizsgálatok feltételeiről és körülményeiről szükséges rögzíteni, hogy a választási eljárásról, valamint a pártok múködéséről és gazdálkodásáról szóló törvények jelenleg nem biztosítják a választási kampánypénzek eredetének és felhasználásának teljes átláthatóságát, így az Állami Számvevőszék nem tudja teljes mértékben betölteni a választási eljárás átláthatóságával kapcsolatosan azt a szerepét, amelyet az alkotmányos szabályozás megkívánna.

Az Állami Számvevőszék ennek következtében - az 1998. évi általános választásokat és az 1999. és 2000. évi időközi választásokat követő ilyen tárgyú vizsgálataival azonosan - tudomásul vette, hogy csak az minősül kampányköltségnek, amit valamely jelölő szervezet annak minősít, és ami az elszámolási határidőig megjelent a számviteli nyilvántartásokban.

A korábbi két választásról szóló jelentésében az Állami Számvevőszék javasolta a Kormánynak, hogy kezdeményezze az Országgyűlésnél a választási eljárásról szóló 1997. évi C. törvény helyett egy új, a kampányfinanszírozás átláthatóságát is biztosító átfogó törvény megalkotását, amely egyértelműen határozza meg, hogy:

1) A választási költségek elszámolása szempontjából mely időszak, illetve tevékenység forrásait és ráfordításait kell figyelembe venni.
2) A jelöltek száma alapján normatív módon juttatott állami támogatáson belül mi a dologi költségek fogalma, a felhasználás elszámolásának formája, tartalma és kifizetőhelye.
3) A választási költségek forrásai körében az egyéb anyagi támogatások között milyen formában nyújtott és kiktől származó juttatásokat kell figyelembe venni (pl. ingyenes, illetve kedvezményes hirdetés és egyéb szolgáltatás).
4) Milyen legyen az országgyűlési választásra fordított állami és más pénzeszközök, anyagi támogatások összegét, forrását és a felhasználás módját bemutató, a Magyar Közlönyben megjelentetett választási beszámoló formája és részletes tartalma.
5) A választási beszámolók nyilvánosságra hozatali határideje a jelenlegi szűk 60 nap helyett 90 vagy 120 nap legyen, és fontolja meg szankció alkalmazását.

---

6) Hogyan történjen az egyéni jelöltek választási költségei és azok forrásai nyilvántartási kötelezettségének érvényesítése; kerüljön sor a kapott támogatások minősítésére, figyelemmel a személyi jövedelemadóról szóló 1995. évi CXVII. törvényben, és az adózás rendjéről szóló 1990. évi XCI. törvényben foglalt rendelkezésekre.
7) Közös jelöltállítás esetén a beszámolási kötelezettséget mely szervezetnek kell teljesítenie.
8) A költségvetési támogatáson felüli egy jelöltre átlagosan fordítható kiadás reális nagyságát.

A választási eljárásról szóló törvény módosítására, illetve új, a kormányfinanszírozás átláthatóságát is biztosító törvény megalkotására a jelen vizsgálat befejezéséig nem került sor, ezért az ÁSZ által feltárt problémák továbbra is megoldásra várnak.

Az ellenőrzött időszak: A 2001. évi tavaszi időközi országgyűlési választási kampány.

Az ellenőrzés célja: A választási eljárásról szóló törvényben kapott felhatalmazás alapján a 2001. évi országgyűlési választáson jelöltet állító szervezetek, illetve független jelölt által a választásra fordított állami és más pénzeszközök felhasználásának ellenőrzése a törvényesség és az átláthatóság biztosítása érdekében, valamint a törvényt megsértőkkel szemben az előírt szankciók alkalmazásának kezdeményezése.

Az ellenőrzés módszere: a kijelölt pártok országos központjában rendelkezésre bocsátott iratok és a Magyar Közlönyben közzétett választási beszámolók tartalmi összevetése, valamint az alkalmazott eljárások és a jogszabályi követelmények egybevetése.

A törvény előírásai érvényesülésének ellenőrzése az 1998. évi általános, valamint az 1999-2000. évi időszakos országgyűlési választással összefüggésben valósult meg, tehát ilyen vizsgálat most harmadik alkalommal történt.

---

# I. ÖSSZEGZŐ MEGÁLLAPÍTÁSOK, KÖVETKEZTETÉSEK, JAVASLATOK 

## 1. ÖssZegző megÁllapítások

Az 2001. évi időközi választások lebonyolítására a választási eljárásról szóló törvény rendelkezéseit kellett alkalmazni. Az Állami Számvevőszék az 1998. évi általános választást követően elkészült V-1010-82/1998-1999. sz. valamint az 1999-2000. évi időközi választás után kiadott V-1004-047/2000. sz. jelentésében jelezte a törvény azon hiányosságait, amelyek nehéz feladat elé állítják az ellenőrzést. A jelentések javaslatokat fogalmaztak meg a Kormánynak, hogy kezdeményezze a választási eljárásról szóló törvény helyett egy új, a kampányfinanszírozás átláthatóságát is biztosító átfogó törvény megalkotását az Országgyűlésnél. Az új törvény megalkotása, illetve a régi törvény módosítása még nem történt meg, ezért az időközi választásokat a korábbi hiányos szabályozás alapján kellett végrehajtani. A törvény ma sem határozza meg pénzügyi szempontból a választási kampány fogalmát, a választási költség fogalomkörébe sorolható kiadásokat, a kampányidőszakot, továbbá a beszámoló közzétételével kapcsolatos szabályok is kiegészítésre, pontosításra szorulnak.

A választási eljárásról szóló törvény előírja, hogy „minden jelölő szervezetnek és független jelöltnek a választás második fordulóját követő 60 napon belül a Magyar Közlönyben nyilvánosságra kell hoznia a választásra fordított állami és más pénzeszközök, anyagi támogatások összegét, forrását és felhasználásának módját."

A nyilvánosságra hozott adatok tartalmára vonatkozóan a Választási füzetek 1998. évi 44. számában az ÁSZ ajánlást tett közzé.

Az ellenőrzési program alapján a helyszínen ellenőrzött három párt beszámolási kötelezettségét 2001. évben teljesítette.

A FIDESZ-MPP a 2001. évi dabasi országgyűlési képviselőválasztásról szóló elszámolását a Magyar Közlöny 2001. évi 56., az MSZP pedig a 2001. évi 53. számában az előírt határidőben hozta nyilvánosságra.

Az időközi országgyűlési képviselő választás nyolc jelöltjéhez kapcsolódóan az előzőeket is figyelembe véve öt közzététel határidőre (FIDESZ-MPP, KDNP, MIÉP, MSZP, SZDSZ), kettő azon túl valósult meg (MDNP, Zöld Demokraták), egy jelölő szervezet jelentésünk elkészítéséig nem tett közzé beszámolót (Harmadik Oldal Magyarországért Egyesület).

---

A nyilvánosságra hozatali kötelezettség elmulasztását a törvény nem szankcionálja. Az ellenőrzött szervezetek által megjelentetett választási beszámolók bevételi és kiadási föösszegei megegyeznek a pártok számviteli nyilvántartásaiban szereplő adatokkal. A választási eljárásról szóló törvény a jelölő szervezetek számára azt írta elő, hogy az egy jelöltre jutó kampányköltség - az állami támogatáson felül - nem haladhatja meg az 1.000 E Ft-ot.

A FIDESZ-MPP 2001-ben 64.562 Ft-tal lépte túl a törvényben biztosított összeghatárt. A túllépést a Párt az ÁSZ vizsgálat megkezdése előtt önrevízió keretében észlelte és a túllépés összegének kétszeresét - a törvényi rendelkezéseknek megfelelően - befizette a központi költségvetésbe.

Az MDF, valamint az FKGP nyilatkozata szerint a 2001. évi időközi országgyúlési választási kampányban a FIDESZ-MPP-vel közösen állított jelöltet, de pénzügyi támogatást nem biztosított.

Az MSZP 2001-ben betartotta a limitet.
A beszámolókban szereplő adatok számviteli alátámasztottsága a helyszíni ellenőrzések tapasztalatai alapján megfelelő volt. A kampányköltségeket bizonylatokkal támasztották alá, ezek megfeleltek a vonatkozó törvények támasztotta alaki és tartalmi követelményeknek.

A helyszínen ellenőrzött pártok már korábban külön belső szabályzatot készítettek a kampánypénzek elszámolására, amelyben a maguk számára párton belül szabályozták a törvényben nem definiált fogalmakat (kampányköltség, kampányelszámolással kapcsolatos feladatok stb).

A dabasi országgyúlési képviselőválasztáson a szintén jelöltet állító Harmadik Oldal Magyarországért Egyesület az Állalmi Számvevőszék felhívására sem tette közzé a Magyar Közlönyben a választásra fordított pénzeszközök, anyagi támogatások összegét, forrását és felhasználásának módját. A tapasztalt törvénysértésről az Állami Számvevőszék a legfőbb ügyészt tájékoztatta.

---

# II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 

## 1. VALAMENNYI JELÖLŐ SZERVEZETRE VONATKOZÓ MEGÁLLAPÍTÁSOK

### 1.1. Jogszabályi háttér

A 2001. évi tavaszi időközi országgyűlési képviselőválasztások ellenőrzésének lebonyolítását a választási eljárásról szóló törvény szabályai szerint kellett végrehajtani, mivel annak 115. § (1) bekezdése utolsó mondata szerint „Az időközi választásra az általános választás szabályait kell alkalmazni." E törvény szabályozásának hiányosságait, s ezzel összefüggésben az ellenőrzési feladatok megoldhatatlanságát az ÁSZ korábbi ezirányú jelentéseiben részletesen taglalta. A jelentések javaslatokat fogalmaztak meg a Kormánynak, hogy kezdeményezze a választási eljárásról szóló új törvény megalkotását az Országgyűlésnél a felsorolt témakörökben. Az időközi választások azonban az általános választás előtt hatályba lépett törvény előírásainak megfelelően történtek, mivel a törvény módosítása a mai napig nem történt meg.

A választási kampány és a választási költség pénzügyi szempontból történő meghatározásának hiányában objektíve nem állapítható meg az ellenőrzés során, hogy a jelölő szervezetek, illetve a független jelölt beszámolója valamennyi választással kapcsolatban felmerült költséget tartalmaz-e. Az ellenőrzés számára az időközi választás során is az minősült választási költségnek, amelyet a jelölő szervezet vagy független jelölt annak minősített.

A törvény a jelölő szervezetek belátására bízta, hogy készítenek-e belső szabályozást a kampányköltségek forrásai és azok felhasználásának nyilvántartásáról és ezt milyen részletezettséggel tagolják.

### 1.2. Beszámolási kötelezettség

A választási eljárásról szóló törvény 92. § (2) bekezdése előírja, hogy minden jelölő szervezetnek és független jelöltnek a választás második fordulóját követő 60 napon belül a Magyar Közlönyben nyilvánosságra kell hoznia a választásra fordított állami és más pénzeszközök, anyagi támogatások összegét, forrását és felhasználásának módját.

A nyilvánosságra hozott adatok tartalmára vonatkozóan a Választási füzetek 1998. évi 44. számában az ÁSZ ajánlást tett közzé.

---

A választási eljárásról szóló törvény 149. § g) pontja szerint „közös jelöltet, listát állító jelölő szervezetek egy jelölő szervezetnek számítanak". A törvény azonban nem tér ki arra, hogy ilyen esetben a beszámolási kötelezettséget mely szervezetnek kell teljesítenie, továbbá, hogy közös jelölt esetén a költségeket a jelölő szervezetek milyen arányban viselik. Annak érdekében, hogy a beszámolási kötelezettség teljesítése ellenőrizhető legyen, az ÁSZ írásbeli tájékoztatást kért a mandátumhoz jutott, közös jelöltet a választási bizottságnál bejelentő jelölő szervezettől arról, hogy kötöttek-e megállapodást a többi jelölő szervezettel a kampánybeszámolás és a finanszírozás témakörében.

A Központi Adatfeldolgozó Nyilvántartó és Választási Hivataltól bekért lista alapján megállapítható, hogy a 2001. évi tavaszi időközi országgyűlési képviselőválasztáson a dabasi 14. egyéni választókerületben összesen 11 jelölő szervezet állított 8 jelöltet. ( 1.sz. melléklet)

A jelölő szervezetek közül hat (Harmadik Oldal Magyarországért Egyesület, Kereszténydemokrata Néppárt, Magyar Igazság és Élet Pártja, Magyar Szocialista Párt, Szabad Demokraták Szövetsége, Zöld Demokraták) önállóan, a többi szervezet közösen állított képviselőjelöltet. (A Magyar Közlönyben közzétett beszámolók a 2-8. sz. mellékletben találhatók.)

A 2001. évi időközi választást követően a második forduló után 60 napon belüli kampányelszámolás nyilvánosságra hozatali kötelezettségének 5 szervezet (FIDESZ-MPP, KDNP, MIÉP, MSZP, SZDSZ) tett határidőben eleget. Az MDNP a Magyar Közlöny augusztus 17-i, a Zöld Demokraták szeptember 21-i számában az ÁSZ felhívását követően jelentették meg beszámolóikat. Az ÁSZ felhívása ellenére nem tett közzé választási beszámolót az önállóan jelöltet állító Harmadik Oldal Magyarországért Egyesület.

A nyilvánosságra hozatali kötelezettség elmulasztását a választási eljárásról szóló törvény nem szankcionálja, kikényszerítésére jogi lehetőséget a hatályos rendelkezések nem biztosítanak.

# 2. A HELYSZÍNEN ELLENŐRZÖTT JELÖLŐ SZERVEZETEKRE VONATKOZÓ MEGÁLLAPÍTÁSOK 

### 2.1. A közzétett beszámolók tartalma

## FIDESZ-MPP

A FIDESZ-MPP a 2001. évi időközi országgyűlési választásra fordított pénzeszközök forrásairól és felhasználásáról szóló beszámolóját határidőben (2001. május 14-én) küldte meg közzététel céljából, az a Magyar Közlöny 2001. évi június 16-i 56. számában jelent meg (3. sz. melléklet). A beszámoló szerkezete, tartalma összhangban van az ÁSZ ajánlással.

---

# A FIDESZ-MPP az idôközi választás során túllépte a választási eljárásról szóló törvény 92. § (1) bekezdésében meghatározott, jelöltenkénti legfeljebb 1 M Ft-os összeghatárt. 

A FIDESZ-MPP más jelölő szervezetekkel közösen (közösen jelölő szervezetek: FKGP, MDF) indította jelöltjét.

A FIDESZ-MPP nyilatkozata szerint a kampány ráfordításait kizárólag a Párt finanszírozta.

## FKGP

A Független Kisgazda-, Földmunkás- és Polgári Párt saját nyilatkozata szerint a 2001. évi időközi országgyűlési választási kampányban a FIDESZ-MPP-vel közösen állított jelöltet, de pénzügyi támogatást nem biztosított, ezért a választásra fordított pénzeszközökről és azok forrásáról beszámolót nem tett közzé.

A helyszínen folytatott vizsgálat a Párt nyilatkozatával ellentétes tényeket nem tapasztalt.

## MDF

A FIDESZ-MPP írásbeli nyilatkozatával összhangban, az MDF szóbeli nyilatkozata szerint nem járult hozzá a választási költségekhez. (Ennek helyszíni ellenőrzése a következő esedékes kétévenkénti vizsgálat tárgyát képezi.)

## MSZP

Az MSZP a 2001. április 8-i időszaki dabasi országgyűlési képviselőválasztásról szóló elszámolását a Magyar Közlöny 2001. évi 53. számában (05. 09-én) az előírt határidőben hozta nyilvánosságra (2. sz. melléklet).

A beszámoló tartalma összhangban van a Választási füzetekben közzétett ÁSZ ajánlással. A 2001. évi időközi választásról közzétett beszámoló szerint a kampányra fordított összeg 981.842 Ft , a jelöltek száma 1 fő. Ez alapján, valamint az ÁSZ megállapítása szerint az MSZP nem lépte túl a választási eljárásról szóló törvény 92. § (1) bekezdésében meghatározott, jelöltenkénti legfeljebb 1 M Ft összeghatárt. A választásra fordított összeg forrása - a Párt nyilatkozata szerint - teljes egészében saját forrás volt, a költségeket az MSZP Pest megyei Területi Szövetsége költségvetéséből biztosították.

### 2.2. A választásra fordítható összeghatár betartása

Az Országos Választási Bizottság 7/1998. (IV. 1.) állásfoglalása szerint közös jelölés esetén is összesen 1 M Ft fordítható egy jelöltre, ennek megfelelően a FIDESZ-MPP legfeljebb 1 M Ft-ot fordíthatott volna szankció nélkül kampánycélra.

---

A FIDESZ-MPP-nek a beszámolója és az azt alátámasztó bizonylatok tanúsága szerint 1.064.562 Ft volt a kampány ráfordítása, a túllépés összege 64.562 Ft . A választási eljárásról szóló törvény 92. § (4) bekezdése értelmében az a jelölőszervezet, amely ugyanezen jogszabály 92. § (1) bekezdése szerinti jelöltenkénti legfeljebb 1 M Ft-os átlagos választási költségráfordítást túllépi, köteles a túllépés összegének kétszeresét 15 napon belül a központi költségvetés részére befizetni.

A FIDESZ-MPP a törvényben megszabott összeghatár túllépését az ÁSZ vizsgálat megkezdését megelőzően észlelte, ezért önrevízió keretében a törvényi előírásnak megfelelően 2001. július hó 3-án befizette a túllépés értékének kétszeresét 129.124 Ft-ot - a Magyar Államkincstárba.

Tekintettel a fenti összegnek az ellenőrzést megelőzően történt befizetésére, az ÁSZ részéről realizáló intézkedés nem szükséges.

Az MSZP 2001-ben az előírt határértéket - a rendelkezésre bocsátott dokumentumok tanúsága szerint - nem lépte túl.

# 2.3. A beszámolókban szereplő adatok számviteli alátámasztottsága 

A vizsgált pártok a választási eljárásról szóló törvény hatályba lépését követően - az általános választásokat megelőzően - a választási célú bevételek és kiadások elkülönített nyilvántartására külön belső szabályozást készítettek, e szabályozások rendelkezéseit alkalmazták értelemszerűen az időközi választások során.

A választási kiadások elkülönített nyilvántartását azonosító kódszámok alkalmazásával oldották meg, amelynek révén a számítógépes könyvelésben a költségnemek közül az automatikus kigyűjtés lehetővé vált.

A törvény hiányosságai miatt a pártok belső szabályozásaikban határozták meg a kampányidőszakot, a kampányköltség fogalomkörébe tartozó kiadások kritériumait, ismérveit, a képviselőjelölteknek a kampányelszámolással kapcsolatos feladatait, és a határidőket.

A pártok beszámolójában kimutatott kampányköltségek bizonylattal alátámasztottak voltak, megfeleltek a velük szemben támasztott tartalmi és alaki törvényes követelményeknek.

Az ellenőrzött szervezetek által közzétett választási beszámolók megfeleltek a belső előírások követelményeinek. A beérkezett számlák és egyéb alapbizonylatok határidőben feldolgozásra kerültek.

Az időközi választás során központi költségvetési támogatást a jelölő szervezetek nem kaptak, így erre vonatkozó nyilvántartási és elszámolási kötelezettségük nem volt.

---

# FIDESZ 

A választási kampányra a FIDESZ-MPP korábban belső utasítást készített az 1998. évi általános választások előtt, ennek rendelkezéseit alkalmazták értelemszerúen az időközi választások tételeinek nyilvántartására, elszámolására.

A választási célú kiadások elkülönített nyilvántartását a Központi Hivatalban azonosító kódszámok alkalmazásával biztosították, ennek alapján az alapbizonylatok visszakereshetők. Az időközi választások finanszírozása a megválasztott országgyúlési képviselő nyilatkozata szerint központilag történt, a kampányra sem a képviselő jelölt, sem a területi koordinációs irodák nem fordítottak saját pénzeszközöket.

A FIDESZ-MPP Központi Hivatala a kampányt megelőzően szerződést kötött egy gazdálkodó szervezettel a teljes körű lebonyolításra. A szerződés, a számla, a főkönyvi könyvelés adatai a pártnál rendelkezésre állnak, ezek a beszámoló valódiságát és teljes körűségét alátámasztják.

## MSZP

A választási célú bevételek és kiadások elkülönített nyilvántartására az MSZP Országos Központja - az 1998. évi országgyúlési képviselőválasztások pénzügyi lebonyolítására - Útmutatót készített. A szabályzat előírásokat határoz meg a választásra fordítható keretre, annak felosztására, a bevételek és kiadások könyvviteli nyilvántartására. Ezek a rendelkezések az időközi választás esetében is alkalmazhatóak voltak azzal az eltéréssel, hogy az MSZP 2001-től áttért a kettős könyvvezetésre, így a könyvelésre és nyilvántartásra vonatkozó előírásokat (főkönyvi számlák, kódszámok és részletező kódszámok) ennek megfelelően alkalmazták a bizonylatok kontírozása során.
Az MSZP a választási kiadások bizonylatolását, feldolgozását, összesítését áttekinthetően, követhetően szervezte meg. A Magyar Közlönyben közzétett beszámolóhoz kiadási összesítő kapcsolódik, amely szállítói számlánként részletezi a kiadásokat. A szállító számlákat megrendeléssel támasztják alá.

A kiadások bizonylatokkal megfelelően alátámasztottak. A kiadási összesítő adatai egyeztethetőek a gépi adatfeldolgozás keretében előállított, kódszám szerinti részletezést tartalmazó főkönyvi adatokkal.

Budapest, 2001. december
Mellékletek: 8 db
dr. Kovács Árpád
elnök