# JELENTÉS 

## az Országos Foglalkoztatási <br> Közalapítvány gazdálkodásának ellenőrzéséről

2001. június

Az OFA kuratóriumi elnökének észrevételezésre, az Állami Számvevőszékről szóló 1989. évi XXXVIII. tv. 25. § (1) bek. alapján

---

# Az ellenőrzés végrehajtásáért felelős: 

## IV. Vagyonellenőrzési Igazgatóság Halász Gejza <br> számvevő igazgató

## Az ellenőrzést vezette: Balázs Andrásné

számvevő főtanácsos

## Az ellenőrzésben részt vettek:

dr. Lengyel Attila számvevő
Sas Imréné számvevő tanácsos
Solymár Ágnes számvevő

## Az ÁSZ által eddig ellenőrzött, illetve 2001-ben ellenőrzendő közalapítványok, alapítványok listája:

1. Nemzeti Gyermek és Ifjúsági (Köz)alapítvány (1992, 1996, 2000)
2. Magyar Vállalkozásfejlesztési Alapítvány (1994, 1996)
3. Az alapítványoknak juttatott állami pénzek felhasználásának ellenőrzése 388 alapítványnál (1996)
4. Grassalkovich Kastély Közalapítvány (1996)
5. Magyarországi Nemzeti és Etnikai Kisebbségekért Közalapítvány (1996, 1997)
6. A Településekért, Régiókért Közalapítvány (1996)
7. 1956-os Forradalom Történetének Dokumentációs és Kutatóintézete Közalapítvány (1996)
8. Hadigondozottak Közalapítvány (1996)
9. Hungária Televízió Közalapítvány (1996)
10. Borsod-Abaúj-Zemplén Megyei Fejlesztési Közalapítvány (1996)
11. Szabolcs-Szatmár-Bereg Megyei Fejlesztési Közalapítvány (1996)
12. Illyés Közalapítvány (1996)
13. Pro Professione Alapítvány (1996)
14. Magyar Alkotóművészeti Közalapítvány (1996)
15. Magyar Rádió Közalapítvány (1997, 1998)
16. Magyar Televízió Közalapítvány (1997, 1998)
17. Gandhi Közalapítvány (1997)
18. Magyarországi Cigányokért Közalapítvány (1997)
19. Nemzetközi Pető András Közalapítvány (1998)
20. Magyar Nemzeti Üdülési Alapítvány (1995, 1999, 2000)
21. Sportcélú közalapítványok (négy közalapítvány, 1999)
22. Közoktatási Modernizációs Közalapítvány (2000)
23. A Fogyatékos Gyermekek, Tanulók Felzárkóztatásáért Országos Közalapítvány (1999)
24. Új Kézfogás Közalapítvány (2001)
25. A közalapítványoknak és alapítványoknak 1995-2001. évek között juttatott központi költségvetési támogatás felhasználásának ellenőrzése (2001-2002)

---

# TARTALOMJEGYZÉK 

I. ÖSSZEGZŐ MEGÁLLAPÍTÁSOK, KÖVETKEZTETÉSEK, JAVASLATOK ..... 5
II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK ..... 11

1. A közalapítvány létrehozása és alapító okirata ..... 11
2. Az OFA szervezete, működése és tevékenységének szabályozottsága ..... 14
2.1. A kuratórium ..... 14
2.2. A belső szabályzatok törvényessége, teljessége és alkalmazása ..... 16
2.2.1. Az SZMSZ és egyéb belső szabályzatok ..... 16
2.2.2. A gazdálkodási szabályzatok ..... 17
2.3. Az OFA munkaszervezete és múködése ..... 18
2.4. A felügyelő bizottság ..... 20
3. A közalapítvány gazdálkodásának, könyvvezetésének szabályossága ..... 21
3.1. A számviteli nyilvántartás rendszere és szabályossága ..... 21
3.2. Az éves beszámolók szabályossága, a beszámolási- és auditálási kötelezettség teljesítése ..... 23
3.2.1. Induló tőke ..... 24
3.2.2. Kötelezettségek ..... 26
3.2.3. Az 1999. évre kimutatott nyereség összegének eltérései ..... 27
3.3. Az éves költségvetési tervek tartalma, a bevételek, kötelezettségek, működési költségek alakulása ..... 27
3.3.1. Az OFA és munkaszervezetei múködési költségei ..... 30
3.3.1.1. A közalapítványi irodák múködési költségei ..... 30
3.4. A pénzkezelés és pénzügyi fegyelem ..... 31
3.5. A közalapítvány induló vagyonának és törzsvagyonának megőrzése, a szabad pénzeszközök hasznosítása ..... 32
4. A közalapítványnak a Munkaerőpiaci Alapból nyújtott támogatás felhasználása ..... 33
4.1. A támogatások felhasználására kötött megállapodások ..... 33
4.2. Az OFA támogatási koncepciója ..... 34
4.3. Az OFA pályáztatási rendszere ..... 36
4.3.1. A támogatások felhasználásának ellenőrzési rendszere ..... 38
4.4. A közalapítvány pályázati támogatásai ..... 39
4.4.1. A közhasznú szervezetek munkaerőpiaci reintegrációját elősegítő, tranzit foglalkoztatási program ..... 40
4.4.2. A munkaerőpiac nem állami szerveződéseinek a munkanélküliek tartós foglalkoztatását elősegítő helyi foglalkoztatási program ..... 43
4.4.3. Az újrakezdési program ..... 44

---

4.4.4. A helyi gazdaságfejlesztési és vállalkozás élénkítési kezdeményezéseket segítő program ..... 46
4.4.5. Az ÉT munkaadói és munkavállalói oldal szervezeteinek nyújtott támogatás ..... 48
4.4.6. A tömeges létszámleépítések kezeléséhez adott támogatások ..... 51
4.4.6.1. Az Özdi Foglalkoztatási Közalapítványnak nyújtott támogatás ..... 52
4.4.6.2. A DIFO Kht. foglalkoztatást segítő programja a DAM tömeges létszámleépítése rendezéséhez ..... 54
5. Az OFA által alapított közhasznú társaságok és múködésük ..... 55
5.1. A DIFO Kht. múködése és gazdálkodása ..... 55
5.1.1. Közhasznú tevékenység ..... 57
5.1.2. Vállalkozási tevékenység ..... 60
5.2. Az OFA Kht. múködése és gazdálkodása ..... 61
5.2.1. Az OFA Kht. által lebonyolított pályázat ..... 63
5.2.2. A kht. egyéb közhasznú tevékenységei ..... 64
5.2.3. A kht. vállalkozási tevékenysége ..... 65
6. Az állami tulajdonosi jogok gyakorlása a célszervezeteknél ..... 65
6.1. A célszervezetek jellemzői, a tulajdonosi jogok gyakorlásának átvétele ..... 65
6.2. A személyi és múködési feltételek biztosítása ..... 66
6.3. A tulajdonosi jogok gyakorlásának rendszere, a célszervezetek ellenőrzése ..... 67
6.4. A kuratóriumnak a célszervezetek gazdálkodásával kapcsolatos döntései ..... 69
6.5. A célszervezetek kiemelt bevételi és foglalkoztatási adatai ..... 70

---

# JELENTÉS 

## az Országos Foglalkoztatási Közalapítvány gazdálkodásának ellenőrzéséről

Az Országos Foglalkoztatási Közalapítvány jogelődjét, az Országos Foglalkoztatási Alapítványt 1992-ben alapította a Munkaügyi Minisztérium, majd 1996-ban az alapítvány vagyonát hasonló célú közalapítvány létesítése céljából felajánlotta a Kormánynak. Így jött létre 2.527 M Ft induló vagyonnal az Országos Foglalkoztatási Közalapítvány, melyet a Fővárosi Bíróság 1997. január 28-án mint közalapítványt, 2000. október 19-én - 1998. január 1-jei visszamenő hatállyal - mint kiemelkedően közhasznú szervezetet nyilvántartásba vett. Az alapító okiratot és az SZMSZ-t a Főváros Bíróság felülvizsgálta, a szükséges módosításokat az alapítókkal és a kuratóriummal elvégeztette. A hatályos alapító okirat és SZMSZ összhangban van a Ptk. és a Kh. tv. előírásaival, biztosítja az OFA jogszerű múködésének kereteit. A Kormány az alapítót megillető jogkör gyakorlására - az alapító okiratban, illetve az alapításról szóló kormányhatározatban meghatározott terjedelemben - a gazdasági minisztert hatalmazta fel. Az alapító okirat szerint az Országos Foglalkoztatási Közalapítvány célja a foglalkoztatás elősegítése és a munkanélküliség mérséklése érdekében hozott jogszabályokban megfogalmazott állami feladatok ellátásának kiemelkedően közhasznú tevékenység keretében történő folyamatos biztosítása, továbbá a kijelölt, tartós állami tulajdonban maradó - a megváltozott munkaképességű személyek rehabilitációs foglalkoztatását végző - célszervezetek cél szerinti múködtetése.

Ennek érdekében a közalapítvány

- támogatja a munkaerőpiac nem állami szerveződéseit, ezek foglalkoztatást elősegítő kezdeményezéseit, szakmai rendezvényeit és kiadványait;
- támogatja az új típusú aktív foglalkoztatáspolitikai eszközök bevezetését, a foglalkoztatási rehabilitáció módszereinek, érdekeltségi viszonyainak, különösen a szociális jellegű, nem teljesítményorientált foglalkoztatás feltételeinek feltárása érdekében kutatásokat, kísérleti programokat indít, és ezek tapasztalatainak értékelése alapján javaslatot tesz intézményes alkalmazásukra;
- támogatja és koordinálja a munkaügyi kutatásokat;
- támogatja a szociális partnerek munkaügyi érdekegyeztetésben való részvételéhez szükséges felkészülést;
- a tömeges létszámleépítéssel érintett munkavállalók átmeneti foglalkoztatása érdekében foglalkoztatási társaságokat szervez és támogat;

---

- a célszervezetekben ellátja az állam tulajdonosi jogainak gyakorlásával kapcsolatos feladatokat.

Az Országos Foglalkoztatási Közalapítvány az 1997-2000. évek között összesen 6,7 Mrd Ft-tal gazdálkodott. Közhasznú feladatai többségének ellátását a Munkaerőpiaci Alap finanszírozta. A Munkaerőpiaci Alap - melynek célja a munkaerő alkalmazkodásának, a munkanélküliek munkához jutásának, a felszámolás alatt álló gazdálkodó szervezetek munkavállalói szociális biztonságának, a szakképzés továbbfejlesztésének, a megváltozott munkaképességű személyek foglalkoztatásának hatékony elősegítése, a munkaerőpiaci szervezet működése pénzügyi feltételeinek biztosítása - a munkaerőpiac, a szakképzés, az oktatás nem állami tervezésű programjait közalapítványokon keresztül is támogatja. Az egyik legnagyobb szervezet ezek közül az Országos Foglalkoztatási Közalapítvány, amelynek a Munkaerőpiaci Alap 1997-2000. között 4,2 Mrd Ft támogatást adott.

Az Állami Számvevőszék az 1989. évi XXXVIII. törvény 2. §-ának (5) bekezdése alapján ellenőrzi az alapítványoknak juttatott központi költségvetési támogatás felhasználását, illetve a Ptk. 74/G. §-ának (8) bekezdése alapján a közalapítványok gazdálkodásának törvényességét és célszerűségét. Az 1989. évi XXXVIII. törvény 21. § (3) bekezdése alapján - ha egyes vizsgálati megállapítások kiegészítése válik szükségessé, és ehhez más szervnél is ellenőrzést kell végezni - az Állami Számvevőszék ellenőre jogosult az összefüggő tényeket ott vizsgálni. Ennek megfelelően kapcsolódó ellenőrzés keretében ellenőriztük a reprezentatív minta alapján kiválasztott szervezeteknél a közalapítvány támogatásának a felhasználását. Az Állami Számvevőszék 1999-ben ellenőrizte a Munkaerőpiaci Alap múködését, jelen ellenőrzés ehhez kapcsolódva kiterjedt a Munkaerőpiaci Alap által az Országos Foglalkoztatási Közalapítványnak adott támogatás konkrét felhasználásának ellenőrzésére is.

# Az ellenőrzéssel arra kerestünk választ, hogy az Országos Foglalkoztatási Közalapítvány 

- múködése hogyan segítette elő az alapító okiratban meghatározott célok és feladatok megvalósítását, ezen keresztül a foglalkoztatási helyzet javítását;
- törvényesen és eredményesen gyakorolta-e a jellemzően megváltozott munkaképességű dolgozókat foglalkoztató, állami tulajdonban lévő hat gazdasági társaságnál az állam tulajdonosi jogait;
- szabályosan és eredményesen gazdálkodott-e a kapott állami támogatással és a rendelkezésére bocsátott vagyonnal.

Az ellenőrzés az 1997. január 1. - 2000. december 31. közötti időszakra terjedt ki.

---

# I. ÖSSZEGZŐ MEGÁLLAPÍTÁSOK, KÖVETKEZTETÉSEK, JAVASLATOK 

A kuratórium szakmailag széleskörű információgyűjtő és elemző munkát végzett annak érdekében, hogy az alapító okiratban meghatározott sokrétű közfeladat ellátásában az alapítók által meghatározott színvonalon és terjedelemben közremúködjön, így múködésével elősegítette az alapító okiratban meghatározott célok és feladatok megvalósítását, ezen keresztül a foglalkoztatási helyzet javítását. Az OFA tevékenységét az alapítói jogokat gyakorló miniszter, illetve a szakterület szerint illetékes helyettes államtitkárok folyamatosan figyelemmel kísérték, elősegítették a kuratóriumnak az alapító okirattal, illetve az ellátandó közfeladatok aktuális teendőivel összhangban álló tevékenységét. A MAT rendszeres évi támogatásának elnyerése érdekében a kuratórium támogatási programokat készített, ezek megalapozásához felmérte és elemezte a társadalmi-, gazdasági-, szociális- és foglalkoztatáspolitikai szükségleteket és a Kormány éves foglalkoztatáspolitikai irányelveiben megfogalmazott célokat. Az ellenőrzött időszakban az alapító okiratban megfogalmazott valamennyi feladatra kiterjedt az OFA támogatási tevékenysége. A programok keretében nyújtott támogatások révén az OFA kuratóriuma változatos és eredményes módszerekkel múködött közre a munkanélküliség csökkentésében. Közvetlenül is bővítette a foglalkoztatási lehetőségeket új munkahelyek teremtésével, a munkaerőpiaci beilleszkedés elősegítésével. A szociális partnerek és a nonprofit szervezetek szakmai rendezvényeinek, kiadványainak, tevékenységének, valamint a munkaügyi tárgyú kutatások támogatásával lehetőséget teremtett a bevált módszerek megismertetésére, elterjesztésére, szélesebb körben történő alkalmazására. A foglalkoztatáspolitika aktív eszközeit bővítve és felhasználva újszerű foglalkoztatási lehetőségeket tárt fel a programjaiba bekapcsolódott tartósan munka nélkül lévő és/vagy hátrányos helyzetű állampolgárok számára, akik így segély helyett esélyt - szakképzettséget, egyéniségükre szabott felkészítést és munkajövedelmet - kaptak. A kuratórium elkészítette az 1999-2002-ig szóló középtávú tervét, melyben a célokat és a feladatokat a munkaerő-piaci szükségletek és a korábbi támogatások tapasztalatai alapján, az EU 1999. évi foglalkoztatási irányelveit követve fogalmazta meg.

Az 1997-2000. évek időszakában a kuratórium összesen 67 programot hirdetett meg, melyekre 1.897 db pályázat érkezett, ebből 794 db -ot ( $42 \%$ ) fogadott el és támogatott a kuratórium. Kialakították a támogatások célszerű felhasználásának feltételrendszerét, a támogatás jóváhagyását megelőzően szakértőkkel felülvizsgáltatták és véleményeztették a benyújtott pályázatokat, majd a támogatás felhasználását menet közben és a program befejezésekor is ellenőriztették. A négy év alatt jóváhagyott 5,6 Mrd Ft támogatás 109.085 fő munkaerőpiaci helyzetének javítását segítette elő. Munkahelyteremtő

---

beruházással új munkahely létesült fent megjelölt létszám 9 \%-a számára, 13 \% kapott munkahely megtartó támogatást, 78 \% részesült reintegrációt elősegítő munkaerőpiaci szolgáltatásban. Az 1 főre jutó közalapítványi támogatás átlagosan 51 ezer Ft volt. Kifogásoltuk, hogy a kuratórium a szociális partnerek felkészítése keretében egyes munkaadói szövetségek éves közgyűléseinek megrendezéséhez is adott támogatást, illetve azt, hogy - a MAT határozatára alapozva - fedezte a „Szociális partnerek közös felkészülésének programja Magyarország Európai Unióhoz történő csatlakozására, a csatlakozás előkészítése" című pályázat keretében az SzCsM, a GM, az Országos Munkaügyi Módszertani Központ és az Országos Munkaügyi és Munkabiztonsági Felügyelőség dolgozói részvételi költségét, mivel a költségvetési szerveknek a működési kiadásaikat a jóváhagyott éves költségvetésből kell fedezniük.

# A kuratórium törvényesen és eredményesen gyakorolta a jellemzően 

megváltozott munkaképességú dolgozókat foglalkoztató, állami tulajdonban lévő hat gazdasági társaságnál az állam tulajdonosi jogait. A kuratórium a célszervezetekkel kapcsolatos döntéseinél előtérbe helyezte a foglalkoztatottak, ezen belül a megváltozott munkaképességú dolgozók létszámának megtartását és indokolt mértékű növelését, a foglalkoztatottak munkaképességének megfelelő tevékenységek kialakítását, a legalább nullszaldós eredmény elérését, a kedvezőbb adottságú társaságoknál a dotáció csökkentésével a költségvetési terhek mérséklését. A célszervezeteknek a piaci pozíciójuk és versenyképességük megtartására, valamint átmeneti likviditási zavaraik elhárítására végleges tőkét juttatott, illetve tagi kölcsönt folyósított. Rendszeresen beszámoltatta a veszteségesen gazdálkodó szervezetek vezetőit, a szükséges személyi és pénzügyi intézkedéseket megtette. A célszervezeteknél foglalkoztatott összes létszám az 1997-2000. években évente 7200-8200 fő között volt, ebből megváltozott munkaképességű 5400-6400 fő volt. A célszervezeteknél négy év alatt a létszám összesen 975 fővel (13 \%-kal), a megváltozott munkaképességűek létszáma 988 fővel (18 \%-kal) emelkedett.

## A kuratórium eredményesen gazdálkodott a kapott állami

támogatással és a rendelkezésére bocsátott vagyonnal, az éves mérlegeiben kimutatott források azonban a helyes mérlegfőösszegen belül - az induló vagyont és a kötelezettségeket illetően pontatlannak bizonyultak, egyes belső szabályzatok hiányoztak vagy hiányosak voltak.

Az alapító okirat szerint az OFA vagyonának kezelését kilenc tagból álló kuratórium végezte. A kuratóriumban az ellenőrzött időszakban három kurátor személyében történt változás. A kuratórium személyi összetételének stabilitása és felkészültsége - a kurátorok a munkaügy és foglalkoztatás gyakorlati, illetve elméleti szakemberei - megalapozta az OFA törvényes és szakszerű működését. Az alapító okirattal és az SZMSZ-szel ellentétes működési gyakorlatot az ellenőrzés során nem tapasztaltunk. Az OFA számviteli szabályzata (az Szt. definíciója szerint a számviteli politika) nem tartalmazta az OFA-ra vonatkozó, a számviteli elszámolás szempontjából lényeges szabályozásokat és elszámolási módszereket. Nem készült önálló szabályzat az eszközök és források értékeléséről. A pénzkezelési szabályzatnak a készpénz tárolására vonatkozó része nem az aktuális állapotra vonatkozott. Az OFA

---

kuratóriuma a vagyongazdálkodásra és a múködési költségek nagyságára az alapító okiratban meghatározott korlátokat betartotta. Nem voltak azonban egyértelműek az alapító okirat vagyongazdálkodással kapcsolatos előírásai, mert nem az alapítványok gazdálkodására vonatkozó jogszabályokban meghatározott fogalmak szerepeltek benne, az alkalmazott fogalmakat viszont - pl. a vagyon, a vagyon hozadéka, a dologi és személyi kiadások - az alapító okirat nem definiálta. Az alapítók célszerútlenül választották meg a vagyongazdálkodásra vonatkozó korlátozó feltételek vetítési alapjaként a törzsvagyonnal csökkentett vagyont (a törzsvagyonnal csökkentett saját tőkét), mivel ennek nagysága csak kis mértékben határozza meg a tárgyévben teljesítendő dologi és személyi kiadásokat (az alapítványi célú tevékenység közvetlen költségeit). A kötelezettségek szabályos kimutatását követően a saját tőke törzsvagyon feletti része csökkenni fog, ennek következtében az alapító okirat jelenlegi korlátozó feltétele célszerútlenné válik. A közalapítvány működési költségei nagyságának meghatározásához sem volt megfelelő vetítési alap a „törzsvagyonnal csökkentett vagyon". A múködési költségek egy része állandó jellegű költség (pl. a személyi jellegű kifizetések, a székhely fenntartási, üzemeltetési költségei), a változó költségek viszont inkább függnek az alapítványi célú tevékenység tárgyévben teljesített közvetlen költségeitől, a kiírt és elbírált pályázatok, a támogatott szervezetek számától stb., mint a „törzsvagyonnal csökkentett vagyon"-tól. Az alapító okiratban meghatározott követelményrendszer nem ösztönözte a kuratóriumot az áthúzódó, pályázati kötelezettséggel lekötött pénzmaradvány csökkentésére.

Az OFA kuratóriumának - az alapító okirat előírása szerint - évente feladat- és költségtervet kellett készítenie, ennek tartalmát azonban az alapító okirat, illetve az SZMSZ nem határozta meg. A költségvetési tervekben a bevételeket megalapozottan és reálisan tervezték meg. A közalapítvány az 1997-2000. években 6,7 Mrd Ft-tal gazdálkodott, ezen belül a MAT-tól összesen 4,2 Mrd Ftot, a PHARE-keretből 1997-ben 0,3 Mrd Ft-ot kapott. Az átmenetileg szabad pénzeszközök befektetéséből összesen 1,8 Mrd Ft hozam származott, a visszatérítési kötelezettséggel nyújtott támogatásokból 0,4 Mrd Ft folyt be. Kifogásoltuk, hogy a költségvetési terv bevételi és kiadási (felhasználási) része eltérő jellegű adatokat tartalmazott. A tervek felhasználásra vonatkozó adatai között anélkül szerepeltek a kötelezettségek, hogy megtervezték volna a tárgyévi alapítványi célú kiadások pénzügyi teljesítését és a következő év(ek)re áthúzódó kötelezettségeket. A várható kiadások számbavételét az előző évekről áthúzódó és a tárgyévben vállalt kötelezettségek jellemzően alacsony pénzügyi teljesítési adatai indokolttá tették volna. Az ellenőrzött időszakban rendkívül magas, mintegy 3 Mrd Ft volt az értékpapírok és pénzeszközök együttes nyitó-, illetve záró állománya. Az OFA által támogatott programok jellemzően egy évnél hosszabb időtartamúak voltak, a támogatási összeget pedig több (általában három) részletben bocsátotta a kedvezményezettek rendelkezésre az OFA, mindezek következtében alacsony volt a vállalt kötelezettségek tárgyévi pénzügyi teljesítése (a támogatási programokhoz kapcsolódó kifizetések átlagosan $73 \%$-a - évente több, mint 1 Mrd Ft - áthúzódott a következő év(ek)re). Az előzőekből következően az OFA pénzügyi helyzete stabil, likviditása jó volt, a likvid eszközök értéke meghaladta a rövidlejáratú kötelezettségek értékét. A szabad pénzeszközökkel a kuratórium célszerűen és szabályosan gazdálkodott, az átmenetileg szabad pénzeszközöket lekötötték, a folyószámlán szabad pénzeszközt csak a folyamatos fizetőképesség fenntartása

---

erejéig tartottak. Az értékpapírok árfolyamnyereségéből származó hozamból az ellenőrzött időszak alatt az OFA összesen mintegy 1,6 Mrd Ft pénzügyi eredményt realizált.

Az ellenőrzött időszak minden évére egyszerűsített éves beszámoló - 1998-tól közhasznúsági jelentés is - készült. Az egyszerűsített éves mérlegeket könyvvezetéssel és leltárral alátámasztották. A kuratórium az alapítók által előírt beszámolási és nyilvánosságra hozatali (tájékoztatási) kötelezettségének eleget tett. A közalapítvány könyvvezetését könyvvizsgáló ellenőrizte, aki az egyszerűsített éves (évközi) beszámolókról szöveges jelentést készített, és a beszámolókat hitelesítő záradékkal látta el. Az 1997-1999. években az éves mérlegben kimutatott 0,3 Mrd Ft induló tőke eltért az alapítók által jóváhagyott és a Fővárosi Bíróság által nyilvántartott 2,527 Mrd Ft induló vagyon összegétől. Nem szerepelt az 1999. évi éves mérlegben a támogatási szerződésekből eredő, következő év(ek)re áthúzódó kötelezettség. A cél szerinti tevékenység érdekében felmerült közvetlen költségek, valamint a kezelő- és a munkaszervezet múködési költségeinek elkülönítése nem volt teljeskörű, mivel a működési költségek között számolták el a pályázatokkal kapcsolatos közvetlen költségek egy részét is.

A gazdálkodást és múködést az FB átfogóan, a belső ellenőr esetenként ellenőrizte. Az FB ellenőrző tevékenysége valamennyi területre kiterjedt, részben a belső ellenőr irányításán és rendszeres beszámoltatásán, részben saját maga által kezdeményezett és lebonyolított ellenőrzéseken keresztül. A pénzügyi ellenőrzési tevékenység jelentős része külső ellenőrzés volt, ennek során ellenőrizték a kifizetések szabályszerűségét, jogosságát. A felhasználás teljes körére bekért számlamásolatok ellenőrzése munkaigényes volt, de ezáltal valamennyi támogatás felhasználását érdemben ellenőrizték. A számlamásolatok alapján történt ellenőrzés azonban nem zárja ki más támogatók számára történő elszámolás (többszörös elszámolás) lehetőségét, a számlamásolatok irattározása pedig felesleges, költséges és egyre növekvő irattári kapacitást köt le. A kuratórium már megkezdte a feltárt hiányosságok rendezését. Az áthúzódó támogatási kötelezettségekkel módosították az 1999. évi mérleget, elkészült az új Szt. és a 224/2000. (XII. 19.) Korm. rendelet előírásainak megfelelően az OFA számviteli politikája, az analitikus nyilvántartások rendje, az eszközök és források önálló értékelési szabályzata, a cél szerinti tevékenység érdekében felmerült közvetlen költségek és a munkaszervezet múködési költségei elkülönítésének rendje.

# Az ellenőrzés megállapításai alapján javasoljuk, hogy 

## a gazdasági miniszter

1. Tegyen javaslatot a Kormánynak az alapító okirat módosítására annak érdekében, hogy abban az alapítóknak a kuratóriummal szemben támasztott gazdálkodási, vagyonkezelési követelményei egyértelmúek és ösztönzőek legyenek:

- Az OFA kuratóriuma és munkaszervezete (irodái) múködési költségeinek nagyságával kapcsolatos korlátozó előírást módosítsák, mértékét - az eddigi tényszámokra épített megalapozó számítások alapján - a közhasznú

---

tevékenységek tárgyévi tényleges kiadásainak meghatározott \%-ában célszerű engedélyezni úgy, hogy a fedezetet elsősorban az átmenetileg szabad pénzeszközök lekötéséből származó hozam képezze.

- Az alapító okirat a jogszabályokban használt fogalmakra - pl. alapítványi célú tevékenység közvetlen költségei, az alapítvány kezelő szervének költségei (kiadásai), egyéb közvetett költségek (kiadások) - alapozva rögzítse a gazdálkodás, vagyonfelhasználás szabályait, vagy a jelenleg hatályos alapító okiratban használt fogalmak - pl. vagyon, vagyon hozadéka, dologi és személyi kiadások - pontos tartalmát definiálja.

2. Intézkedjen, hogy a Munkaerőpiaci Alap Irányító Testülete ne biztosítson pénzügyi támogatást olyan feladatokra, melyeket a központi költségvetési szerveknek a jóváhagyott éves költségvetési előirányzatukból kell finanszírozniuk.

# az Országos Foglalkoztatási Közalapítvány kuratóriuma 

1. Egészítse ki a szervezeti és múködési szabályzatot a pénzügyi tervezési- és beszámolási rendszer folyamatának és tartalmának átfogó szabályozásával, amely összhangban áll az alapító okiratban előírt éves feladat- és költségterv készítési kötelezettséggel, kielégíti a kuratórium információs igényeit, ugyanakkor a racionális pénzgazdálkodáshoz szükséges részletezettséggel biztosítja mind a bevételek, mind a kiadások tervezését és ezek pénzügyi teljesítéséről szóló beszámolást, valamint az előző év(ek)ről a tárgyévre, illetve a tárgyévről a következő év(ek)re áthúzódó kötelezettségek számbavételét.
2. Intézkedjen, hogy a számviteli nyilvántartásokban és elszámolásokban az ellenőrzést követően elkészült, illetve módosított szabályzatok előírásai maradéktalanul érvényesüljenek.
3. Intézkedjen, hogy a könyvvezetésben helyesbítsék az induló tőke összegét az induló tőke és tőkeváltozás között.
4. Módosítsa a támogatások éves tervezésének, a pályáztatás, az odaítélés, a finanszírozás és az elszámoltatás módszereit, gyakorlatát a következők figyelembevételével:

- csökkenjen a következő év(ek)re áthúzódó kötelezettségek összege;
- ne engedélyezzen támogatást a közalapítványi céloktól eltérő tevékenységekre (pl. éves közgyűlések megrendezése) vagy a központi költségvetési szervek múködésének támogatására (pl. a köztisztviselők oktatási költségei, konferenciákon való részvételi díj);
- az elszámoláshoz az odaítélt támogatáshoz kapcsolódó, a támogatott szervezet, személy nevére szóló számlák vagy egyszerűsített számlák, okmányok eredeti példányait csatoltassák, majd az ellenőrzést követően - a többszöri benyújtás elkerülése érdekében - "OFA támogatás elszámolásához felhasználva" jelöléssel ellátva küldjék vissza a támogatott szervezetnek, személynek.

---

i. összegző megállapítások, következtetések, javaslatok

---

# II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 

## 1. A KÖZALAPÍTVÁNY LÉTREHOZÁSA ÉS ALAPÍTÓ OKIRATA

Az OFA 1997. január 1-jei hatállyal, a Kormány 1127/1996. (XII. 22.) Korm. határozatával, az Országos Foglalkoztatási Alapítvány általános jogutódjaként jött létre, alapítói a Magyar Köztársaság Kormánya és a Munkaügyi Minisztérium.

Az 1117/1998. (IX. 18.) Korm. határozat 1. pontja alapján a Kormány az OFAval kapcsolatos alapítói jogkör gyakorlására - az alapító okiratban, illetve az alapításról szóló kormányhatározatban meghatározott terjedelemben - a gazdasági minisztert hatalmazta fel.

Fentieknek megfelelően a közalapítvány bírósági nyilvántartásba vételi eljárásában a gazdasági miniszter jogosult eljárni.

A gazdasági miniszter egyedül jogosult az Országos Munkaügyi Tanács ún. delegáló oldalai személyi javaslatai alapján a kuratóriumi tagok felkérésére, a kuratóriumi tagok közül a kuratóriumi elnök felkérésére, a kurátorok esetleges visszahívására, a felügyelő bizottság tagjainak és elnökének felkérésére, az előzetes egyetértési jog gyakorlására az ügyvezető igazgató és a célszervezeti irodaigazgató munkaviszonyának létesítésével és megszüntetésével kapcsolatosan.

Minden más alapítói jogot az alapítók (a Kormány és a Gazdasági Minisztérium) együttesen gyakorolnak.

A Fővárosi Bíróság mint közalapítványt az 1997. január 28-án kelt 6. Pk. 69 200/11. számú végzésével vette nyilvántartásba.

Az Országos Foglalkoztatási Alapítványt a MüM 1992. június 30-án alapította. Az Országos Foglalkoztatási Alapítvány kuratóriuma - a Ptk. 74/G. § (3) bekezdése alapján - 1996. július 2-án, a 128/1996. sz. határozatával az OFA teljes vagyonát - az 1996. szeptember 30-i állapotnak megfelelően - azonos célú közalapítvány létesítésére felajánlotta a Kormánynak.

A Fővárosi Bíróság az OFA-t mint kiemelkedően közhasznú szervezetet 2000. október 19-én vette nyilvántartásba. Az alapítókon és az OFA-n kívüli okokból - a bírósági szakaszban - elhúzódó nyilvántartásba vételi eljárás a közalapítvány számára nem okozott hátrányt, mivel a Kh. tv. 27. § (1) bekezdése alapján az eljárás alatt, majd a nyilvántartásba vétel után visszamenően 1998. január 1-től kiemelkedően közhasznú jogállású szervezetnek minősült.

A MüM - mint a Kormány megbízásából eljáró alapító - a Kh. tv. előírásai alapján átdolgozta az alapító okiratot, az OFA pedig az SZMSZ-t, és 1998. május 28-án a MüM - a törvényben előírt határidőn belül - e két dokumentum benyújtásával egyidejűleg kérte, hogy az OFA-t mint kiemelten közhasznú szervezetet a Fővárosi Bíróság vegye nyilvántartásba.

---

A nyilvántartási kérelem elbírálásának bírósági szakasza csaknem két és fél évig húzódott. A Fővárosi Bíróság a nyilvántartásba vétel helyett 1999. szeptember 2án felszólította fel a GM-et (a minisztériumok átszervezése következtében a GM lett a megszűnt MüM helyett az OFA alapítója), hogy ismételje meg az OFA kiemelten közhasznú szervezetként történő bejegyzésére vonatkozó kérelmet. Ez 1999. október 29-én megtörtént.
2000. május 8 -án a Fővárosi Bíróság - hiánypótlásként - az alapító okirat, illetve az SZMSZ következő módosítására és kiegészítésére szólította fel a GM-et:

- a közhasznú tevékenység pontos meghatározása;
- a jogszabályi hivatkozások esetén a vonatkozó §-ok megjelölése;
- a közvélemény tájékoztatására szolgáló sajtótermék nevesítése;
- a kuratóriumi ülések nyilvánosságának általános érvényű kimondása;
- a befektetési szabályzat elkészítése és benyújtása;
- a kuratóriumi döntések dokumentálásának és nyilvánosságra hozatalának szabályozása;
- az SZMSZ összhangba hozatala az alapító okirattal.

A hiánypótlások teljesítését követően 2000. október 9-én a Fővárosi Bíróság az OFA-t mint kiemelten közhasznú szervezetet nyilvántartásba vette.

Az OFA létrejötte óta az alapítók az alapító okiratot öt alkalommal módosították, a módosítások megteremtették az OFA jogszerú múködésének kereteit. A módosítások biztosították, hogy az OFA szabályozása összhangban legyen a jogszabályok változásaival, az OFA által ellátandó újabb állami közfeladatokat az alapító okirat hiánytalanul tartalmazza.

Az alapító okirat változásait az OFA feladatainak bővülései indokolták, így :

- a tartós állami tulajdonban maradó, kijelölt gazdasági társaságokban az állam tulajdonosi jogainak ellátása;
- a foglalkoztatási rehabilitáció módszereinek, érdekeltségi viszonyainak, különösen a szociális jellegű, nem teljesítményorientált foglalkoztatás feltételeinek feltárása érdekében végzendő kutatások indítása;
- a Kh. tv. előírásainak maradéktalan megvalósítása, a Fővárosi Bíróság előírásai alapján.


# Az alapító okirat előírásai nem egyértelmúek a közalapítvány vagyonának felhasználását illetően. 

A 7 b. pont előírása szerint "A dologi és személyi kiadásokat a közalapítvány vagyonának hozadéka terhére, ha ez nem lehetséges, a törzsvagyon feletti vagyon terhére kell elszámolni. A közalapítvány múködési költségeire a kuratórium által évente meghatározott összeg, de legfeljebb a közalapítvány - a törzsvagyon alapösszege nélkül számított - mindenkori vagyonának $10 \%$-a használható fel."

Az alapító okirat nem a jogszabályokban alkalmazott fogalmakra - pl. alapítványi célú tevékenység közvetlen költségei, az alapítvány kezelő szervének költségei (kiadásai), egyéb közvetett költségek (kiadások) - alapozta a vagyon felhasználásának szabályait, az alapító okiratban szereplő fogalmak - pl. a vagyon, a vagyon hozadéka, a dologi és személyi kiadások, a

---

közalapítvány működési költségei - tartalmát az alapítók nem definiálták, jóllehet ezek többféleképpen is értelmezhetőek.

Az alapítványok gazdálkodási rendjéről szóló 115/1992. (VII. 23.) Korm. rendelet 3. §-ának (2) bekezdése az alapítványok költségeit (kiadásait)

- vállalkozási tevékenység közvetlen költségei;
- alapítványi célú tevékenység közvetlen költségei;
- az alapítvány kezelő szervének költségei (kiadásai) és az egyéb közvetett költségek (kiadások)
szerint csoportosította.
Az előzőekben megjelölt kormány-rendelet 5. §-a szerint a költségeket (kiadásokat) a felsorolt részletezésben elkülönítetten kell nyilvántartani.

Az alapítók célszerűtlenül választották meg a vagyongazdálkodásra vonatkozó korlátozó feltételek vetítési alapjaként a törzsvagyonnal csökkentett vagyont (pontosabban: a törzsvagyonnal csökkentett saját tőkét), mivel ennek nagysága csak kis mértékben határozza meg a tárgyévben teljesítendő dologi és személyi kiadásokat (az alapítványi célú tevékenység közvetlen költségeit).

A tárgyévi dologi és személyi kiadások (az alapítványi célú tevékenység közvetlen költségei) nagysága elsősorban a tárgyévi bevételek nagyságától függ. Az OFA saját tőkéjéből a törzsvagyon feletti részt az előző évekről áthúzódó pénzmaradvány nagysága határozza meg. Az OFA saját tőkéje addig nagyobb lényegesen a törzsvagyonnál, amíg (szabálytalanul, lásd 3.2.2. pont) tőkeváltozásként, nem pedig kötelezettségként mutatják ki a tárgyévre áthúzódó, pályázati úton felhasználandó pénzmaradványt.

A közalapítvány működési költségei részben állandóak (pl. a személyi jellegű kifizetések, a székhely fenntartási, üzemeltetési költségei), a változó költségek viszont inkább függnek a tárgyévben adott támogatások összegétől, a kiírt és elbírált pályázatok számától, a támogatott szervezetek számától stb., mint a törzsvagyonnal csökkentett vagyontól.

A közalapítvány megalakulásakor nyilvántartásba vett alapító okirat 6. a. pontja a közalapítvány induló vagyonát 1.322 .092 E Ft-ban jelölte meg azzal, hogy az induló vagyon részletezését az alapító okirat melléklete tartalmazza. Az alapító okirat 6. b. pontja szerint a törzsvagyon 140.000 E Ft volt.

Az alapító okirat melléklete az Országos Foglalkoztatási Alapítvány 1996. szeptember 30-1 állapotnak megfelelő vagyonmérleg-tervezete volt.

Az alapító 1997. május 6-án az OFA nyilvántartásba vett alapító okiratában meghatározott 1.322 .092 E Ft összegű induló vagyont 2.527 .015 E Ft-ra, a 140.000 E Ft összegű törzsvagyont 253.000 E Ft-ra módosította, az 1996. december 31-i vagyonmérlegnek megfelelően. Ezt a Fővárosi Bíróság a 6.Pk. 69 200/13. számú ügyirat szerint 1997. május 12-én tudomásul vette. Az induló vagyon módosított összegét - a kormány-határozat előírásával ellentétesen - az alapító okirat csak 1999. november 3. óta tartalmazza.

---

Az OFA létrehozásáról szóló 1127/1996. (XII. 22.) Korm. határozat 1. c. pontja felhatalmazta a munkaügyi minisztert, hogy az OFA induló vagyonát tartalmazó, az 1996. december 31-i állapotnak megfelelő vagyonmérleget, valamint ezen belül az induló vagyon $10 \%$-ának megfelelő törzsvagyon értékét az alapító okiratban tüntesse fel.

# 2. Az OFA SZERVEZETE, MŰKÖDÉSE ÉS TEVÉKENYSÉGÉNEK SZABÁLYOZOTTSÁGA 

### 2.1. A kuratórium

Az alapító okirat szerint az OFA vagyonának kezelését kilenc tagból álló kuratórium végzi.

Tagjait az Érdekegyeztető Tanácsban (az alapító okirat 1999. októberi módosítását követően az Országos Munkaügyi Tanácsban) képviselettel rendelkező országos munkaadói, illetve munkavállalói szövetségek, valamint a kormányoldal három - három tagra vonatkozó személyi javaslata alapján az alapítók kérték fel határozott (hároméves) időtartamra. A kuratórium elnökét a kuratórium tagjai közül az alapítók kérték fel, ugyancsak hároméves időtartamra.

A tisztségviselők nyilatkoztak arról, hogy a Kh. tv. 8. és 9. §-ában foglalt összeférhetetlenségi okok nem állnak fenn. Az ellenőrzés során nem tapasztaltunk a tisztségek betöltését akadályozó összeférhetetlenséget.

A közhasznú szervezetekre vonatkozóan a Kh. tv. 8. és 9. §-a részletesen megállapította a vezető szerv tagjaira vonatkozó összeférhetetlenségi szabályokat, melyeket az OFA 1998. márciusában módosított alapító okirata is rögzített a kuratóriumi, illetve a felügyelő bizottsági tagsággal kapcsolatosan.

A kuratóriumi tagok személyes érintettségük esetén (pl. a munkavállalói szövetségek által delegált kuratóriumi tagok az őket küldő érdekképviseleti szerv részére nyújtandó támogatás eldöntésekor) nem vettek részt a szavazásban.

Az ellenőrzött időszakban három kurátor személyében történt változás. A kuratórium tagjai a munkaügy és foglalkoztatás területének gyakorlati, illetve elméleti szakemberei. A kuratórium személyi összetételének stabilitása elősegítette a határozatok megalapozottságát.

A kuratórium üléseit az alapító okiratban előírt - legalább negyedévenkénti gyakoriságnál sűrűbben, általában havonta tartotta, 1997-ben 17, 1998-ban 13, 1999-ben 14, 2000-ben 12 alkalommal. A kuratóriumi ülések határozatképesek voltak, az elmúlt négy évben érvénytelen szavazás nem volt, a határozatokat az előírt többséggel hozta meg a kuratórium.

Esetenként az írásbeli szavazás módszerét is alkalmazta a kuratórium. A célszervezeteket érintő döntéseknél pl. legalább 7 fő jelenléte esetén hozható érvényes döntés, így egyes esetekben - amikor előre lehetett tudni, hogy objektív okból a 7 fő egyidejűleg nem lehet jelen, de a döntés sürgős - a kurátorok írásban szavaztak. Az írásos szavazás lehetőségéről az alapító okirat nem rendelkezett, az SZMSZ azonban pontos előírásokkal szabályozta. Megtörténtét dokumentumokkal részletesen alátámasztották, ezeket a következő kuratóriumi

---

ülés jegyzőkönyve mellékleteként csatolták. A Fővárosi Bíróság - a közhasznú szervezetként való nyilvántartásba vételi eljárás során a 2000. május 8-i, hiánypótlásra felszólító végzésében - kifogásolta az írásos szavazás gyakorlatát, ezért a kuratórium az SZMSZ 2000. júniusi módosításával ezt a lehetőséget megszüntette. Azóta írásbeli szavazás nem történt.

A kuratórium a kuratóriumi ülések napirendjeinek, illetve határozatainak mintegy 40 \%-ában a pályázatok előkészítésével, lebonyolításával, a támogatások odaítélésével és a felhasználás tapasztalataival, további mintegy 40 \%-ában a jellemzően megváltozott munkaképességű dolgozókat foglalkoztató célszervezetekkel, a fennmaradó 20 \%-ban az OFA és a tulajdonában lévő közhasznú szervezetek gazdálkodásával, múködésével, valamint egyéb ügyekkel foglalkozott.

A kuratóriumra háruló feladatok nagyságát mutatja, hogy 1997-ben 201, 1998ban 340, 1999-ben 332, 2000-ben 325 határozatot hozott.

Minden ülésről jegyzőkönyv készült, amely tartalmazza az írásos előterjesztések alapján lefolyt vita fontosabb megállapításait és a határozatokat. A jegyzőkönyvekből és a határozatok nyilvántartásából - a Kh. tv. 7. § a) pontjának megfelelően - a döntések tartalma, időpontja és hatálya, illetve a döntést támogatók és ellenzők számaránya és személye megállapítható volt.

# Az OFA tevékenységét az alapítók folyamatosan figyelemmel 

kísérték, ez elősegítette a kuratóriumnak az alapító okirattal, illetve az ellátandó közfeladatok aktuális teendőivel összhangban álló tevékenységét.

Az OFA-t 1998-ban meglátogatta a munkaügyi miniszter, az ellenőrzött időszak minden évében pedig az alapítói jogok részbeni gyakorlását ellátó minisztérium (a Munkaügyi-, a Szociális és Családügyi-, illetve a Gazdasági Minisztérium) helyettes államtitkára, akik tájékozódtak az OFA munkájáról, a programok szakmai tapasztalatairól, valamint ismertették az OFA munkáját érintő kormányzati döntéseket, értékelték az OFA kuratóriumának tevékenységét. E megbeszéléseken részt vett az FB elnöke is.

## A kuratórium a közvéleményt a jogszabályi előírásokon túlmenően is tájékoztatta az OFA tevékenységéről.

A Ptk. 74/G §. (8) bekezdésében előírt éves tájékoztatásokat a Magyar Közlöny mellékletében jelentették meg. Az OFA internet honlappal rendelkezik, melyet rendszeresen frissítenek. A pályázati felhívásokat - részben azok célcsoportjától is függően - különféle sajtókiadványokban (egy országos napilap, Pályázati Figyelő, Pénzforrás, Álláskereső, Munkaügyi Szemle, Belügyi Szemle) jelentették meg. A nyertes pályázókról egy országos napilapban, az internet honlapon, illetve a Pályázati Figyelőben adtak információt, az érintettek egyidejú értesítése mellett. A közvélemény tájékoztatását a kiadott évkönyvek, konferenciák, illetve a különféle közérdeklődésre számot tartó rendezvényeken (pl. Civil Expo) való részvétel is szolgálta.

---

# 2.2. A belső szabályzatok törvényessége, teljessége és alkalmazása 

### 2.2.1. Az SZMSZ és egyéb belső szabályzatok

Az alapító okirat 7. d. pontja szerint az OFA gazdálkodásának, vagyonkezelésének, valamint a célszervezeteknél az állam tulajdonosi érdekei érvényesítésének és az állami részesedés vagyonkezelésének részletes szabályait az SZMSZ határozza meg, az irányadó jogszabályok keretei között, az alapító okirat rendelkezéseivel összhangban.

Az OFA kuratóriuma az alapító okirat szerkezetét követve állította össze az SZMSZ-t, melyet az alapító okirat változásaival összhangban módosítottak. Az SZMSZ a közalapítvány valamennyi tevékenységére vonatkozóan tartalmazta a múködési szabályokat. Az alapító okirattal ellentétes múködési gyakorlatot az ellenőrzés során nem tapasztaltunk.

Az alapító okirat módosításakor a kuratórium mindig napirendre túzte az SZMSZ felülvizsgálatát is.

Az SZMSZ az alapító okirat előírásainak gyakorlati végrehajtását elősegítendő, az alapító okiratnál bővebb szabályozást tartalmaz, így a Kh. tv. előírásainak megfelelően előírta a kuratórium döntéseinek dokumentálását, a kuratóriumi ülések nyilvánosságának szabályait stb.

Az alapító okirat nem tartalmazott előírást a felügyelő bizottsági tagok költségtérítésére vonatkozóan.

A közalapítvánnyal kapcsolatos feladatok ellátása során felmerült tényleges és indokolt költségek megtérítését nem szükséges az alapító okiratban külön engedélyezni.

Az FB tagjai az ellenőrzött időszakban költségeik megtérítését nem igényelték.
A kuratórium által jóváhagyott - hatályos - SZMSZ III. 2.1. pontja szerint a felügyelő bizottság tagjai jogosultak az indokolt és igazolt költségeik megtérítésére, de az SZMSZ nem szabályozta a költségek igazolásának módját.

A kuratóriumi elnök 2001. február 16-i tájékoztatása szerint az SZMSZ-t 2001 márciusában tervezik módosítani, ennek során szabályozzák a költségek igazolásának eljárási rendjét is.

Az SZMSZ meghatározta az OFA elkészítendő szabályzatait is, ennek megfelelően elkészült a számviteli, a pénzkezelési, a befektetési, a leltározási és értékelési, a pályázati, a tulajdonosi joggyakorlási, az ellenőrzési, a tűzvédelmi, a munkavédelmi, a kiküldetési és a lakáscélú kölcsönnyújtási szabályzat. Ezek a szabályzatok összhangban vannak az alapító okirattal és az SZMSZ-szel, előírásaikkal segítették a döntéshozatalt, szakszerűbbé tették a szabályozott területeken a munkát.

Az SZMSZ-re építve mind a közalapítványi iroda, mind a célszervezeti iroda elkészítette saját múködési szabályzatát, melyeket a kuratórium jóváhagyott. E

---

szabályzatok tartalmazták az irodák feladat- és munkaköreinek részletes leírását, az irodák közötti együttmúködést és információáramlást, a képviseleti, aláírási és utalványozási rendet, valamint az összeférhetetlenségi szabályokat.

# 2.2.2. A gazdálkodási szabályzatok 

Az OFA kuratóriumának az Szt és a Kh. tv. előírásai szerint számviteli politikát, ennek keretében az eszközök és a források leltárkészítési és leltározási szabályzatát, az eszközök és a források értékelési szabályzatát, a pénzkezelési szabályzatot, a számlarendet, valamint a befektetési szabályzatot kellett elkészítenie.

Az ellenőrzött időszak alatt a 2000. december 31-ig hatályban lévő Szt. 14. § (3-5) bekezdései és a 79. § (1) bekezdései, valamint a Kh. tv. 17. §-a határozták meg azokat a könyvvezetéshez kötelezően szükséges gazdálkodási szabályzatokat, melyekkel a befektetési tevékenységet folytató közhasznú szervezeteknek - így az OFA-nak - rendelkezniük kell.

A felsorolt szabályzatok közül az OFA-nak értékelési szabályzata önálló szabályzat formájában nem volt, de az alkalmazott értékelési eljárásokat részben a számviteli szabályzat, részben a leltározási és értékelési szabályzat

A kuratóriumnak a Kh. tv. szerint már 1998. évben el kellett volna készíteni a befektetési szabályzatot, mivel az OFA 1998. január 1-től kiemelkedően közhasznú szervezetnek minősült és befektetési tevékenységet folytatott. A befektetési szabályzat azonban - a Fővárosi Bíróság hiánypótlási felszólítására (lásd 1. pont) - csak 2000. június 13-án készült el.

Ez időpontig sem volt szabályozatlan a befektetési tevékenység, az eljárás rendjét az SZMSZ tartalmazta.

Az OFA számviteli szabályzata (az Szt. definíciója szerint számviteli politika) csak részben tartalmazta az OFA-ra vonatkozó, a számviteli elszámolás szempontjából lényeges szabályozásokat és elszámolási módszereket:

- nem rögzítette, hogy az OFA mit tekint az ellenőrzés és az önellenőrzés során jelentősebb összegű hibának (Szt. 18. §);
- a kapott támogatások elszámolására vonatkozóan nem vette figyelembe, hogy az OFA nem számolhatja el bevételként azokat a támogatásokat, amelyeket az alapító okiratban meghatározott feladatai fedezetére kap, de ezen feladatokat nem saját maga látja el, hanem azt pályázati úton végezteti;

Az így kapott pénzeszközöket a 219/1998. (XII. 30.) Korm. rendelet 22. § (6) bekezdése szerint kötelezettségként kellett volna nyilvántartásba venni, majd a továbbutaláskor onnan kivezetni.

- a számviteli politika nem részletezte az OFA-ra jellemző elszámolási módszereket (pl. az analitikus nyilvántartások rendjét, a cél szerinti- és a

---

múködési költségek elkülönítésének módját, az időbeli elhatárolás rendjét, az éves beszámoló nyilvánosságra hozatalának módját és idejét stb.).

A leltározási és értékelési szabályzat teljes körűen tartalmazta a leltározás szabályait, bizonylatait és módját, a leltár kiértékelés módszereit, kiterjedt a közalapítvány tulajdonában lévő valamennyi eszközre, illetve forrásra.

A pénzkezelési szabályzat tartalmazta a pénz kezelésével, mozgatásával kapcsolatos szabályokat és feladatokat, a készpénzelszámolás szabályait, a pénzforgalom bizonylatolásával kapcsolatos előírásokat és azzal összefüggő nyilvántartások vezetését. A készpénz tárolására vonatkozóan a szabályzatot nem aktualizálták.

A közalapítványnak számkódos pénzszekrénye van, ugyanakkor az 1998. január 1-jétől hatályos pénzkezelési szabályzat ennek használatát nem szabályozta.

A bankszámla kezelésével kapcsolatos előírásokat az SZMSZ és a kuratórium határozatai szabályozták.

A kuratóriumi elnök 2001. május 22-én kelt levele szerint elkészült az új Szt. és a 224/2000. (XII. 19.) Korm. rendelet előírásainak megfelelően az OFA számviteli politikája, amely többek között meghatározza az ellenőrzés és az önellenőrzés során a jelentősebb összegű hibák mértékét, tartalmazza az időbeli elhatárolások rendjét, a cél szerinti tevékenységre pályázati úton felhasznált támogatások kötelezettségként való elszámolását, valamint az éves beszámoló nyilvánosságra hozatalát. A kuratórium a 2001. május 14-i ülésén jóváhagyta az analitikus nyilvántartások rendjét, az eszközök és források önálló értékelési szabályzatát, a cél szerinti tevékenység érdekében felmerült közvetlen költségek és a munkaszervezet múködési költségei elkülönítésének rendjét.

# 2.3. Az OFA munkaszervezete és múködése 

A munkaszervezet két elkülönült szervezeti egységből, a célszervezeti irodából és a közalapítványi irodából áll.

A célszervezeti iroda létszáma 3 fő, élén irodaigazgató áll. Az iroda szervezeti elkülönültségét az OFA-nak a nagy részben megváltozott munkaképességűeket foglalkoztató célszervezeteknél az állam tulajdonosi jogainak gyakorlása és az ezzel összefüggő döntés-előkészítő, operatív és adminisztrációs munka sajátosságai miatt indokoltnak tartjuk.

Az iroda tevékenységével kapcsolatos megállapításokat a 6. pont tartalmazza.
A közalapítványi iroda a közalapítvány operatív feladatait - a közalapítvány és a kuratórium múködésével, gazdálkodásával összefüggő döntés-előkészítési, operatív és adminisztrációs feladatokat - látja el. Az iroda élén ügyvezető igazgató áll.

---

A munkatársak a közalapítvány múködtetéséhez szükséges ismereteken túl jártasak a munkaügyi, foglalkoztatási kérdésekben is. Az OFA közalapítványi irodája a feladatokat zökkenőmentesen ellátja, a kuratórium mint testület munkáját az SZMSZ-ben előírtaknak megfelelően készítette elő, a támogatott szervezetekkel szakszerű, a támogatások cél szerinti felhasználását elősegítő kapcsolatokat tartott fenn. Az iroda a kuratórium részére jóváhagyásra előkészítette az éves szakmai beszámolókat, az éves és középtávú szakmai munkaterveket, valamint a kísérleti foglalkoztatáspolitikai programok tapasztalatairól készített értékeléseket.

A munkatársak munkakörülményei jók, 12 db irodájuk, a recepció, a titkárság és a tárgyaló az OFA Kht. tulajdonában lévő, 1996-ban átadott, $380 \mathrm{~m}^{2}$ alapterületű ingatlanrészben van. Az irodák berendezése és ügyviteli gépesítettsége korszerű, az érdemi és ügyviteli feladatkört ellátó munkatársak saját számítógépen dolgoznak.

Az irodának a kuratórium részére végzett döntés-előkészítő tevékenységében két - az alapító okiratban meghatározott - bizottság múködött közre:

- a munkaügyi tárgyú kutatások támogatását véleményező bizottság (három, megbízási szerződéssel foglalkoztatott taggal);
- a szociális partnerek munkaügyi érdekegyeztetésben való részvételéhez szükséges felkészítés támogatását véleményező bizottság (öt, megbízási szerződéssel foglalkoztatott taggal).

A pályázatok elbírálását segítő, illetve megvalósulásukat figyelemmel kísérő szakértőket (ún. monitorokat) megbízási szerződések alapján foglalkoztatták.

Az OFA bíróságok előtti képviseletét az e célra megbízott ügyvéd látja el.
A támogatottak külső, illetve az OFA belső ellenőrzését az ügyvezető igazgató közvetlen irányítása alá tartozó belső ellenőr végezte. Az ellenőrzési tevékenység irányításával kapcsolatos belső szabályzatok azonban nem voltak összhangban.

Az OFA ellenőrzési szabályzata szerint a belső ellenőr szakmai irányítása közvetlenül a felügyelő bizottsághoz tartozik, az FB ügyrendje szerint viszont az FB együttműködik a közalapítvány belső ellenőrével, véleményt nyilvánít annak éves belső ellenőrzési tervével kapcsolatban.

Az OFA kuratóriumi elnökének 2001. február 16-i tájékoztatása szerint az FB 2001. február 5-én módosította ügyrendjét, így az már összhangban van az ellenőrzési szabályzattal.

A gyakorlatban az FB irányította az OFA ellenőrzési tevékenységét, az FB fogadta el az éves ellenőrzési tervet és az ellenőrzési tevékenység féléves és éves tapasztalatairól szóló beszámolókat.

Az FB az ellenőrzési tapasztalatok közül - a kuratóriummal történt megállapodás szerint - csak a fontosabbakról tájékoztatta a kuratóriumot, illetve azokat az ellenőrzési jelentéseket terjesztette a kuratórium elé, melyek a

---

kuratórium döntéshozatala és tevékenysége szempontjából fontos megállapításokat tartalmaztak.

Az ellenőrzési tevékenység jelentős része az ellenőrzési szabályzat szerinti ún. külső ellenőrzésre irányult, elsősorban a támogatott szervezeteknél folyó tevékenységet vizsgálta, a támogatási szerződésekben foglaltak megvalósulása szempontjából. Ez tette ki az ellenőr munkájának mintegy háromnegyedét.

A helyszíni ellenőrzésekbe bekapcsolódtak a programfelelősök is.
Az ellenőr munkaidejének több, mint felét az OFA támogatásainak elszámolására vonatkozó beszámolók, az ezek alapján történő kifizetések szabályszerűségének és jogosságának az ellenőrzése vette igénybe.

Az OFA szervezetének múködését, hatékonyságát a belső ellenőr csak esetenként ellenőrizte, e feladatokat - a 2.4. pontban foglaltak szerint - részben az FB látta el.

# 2.4. A felügyelő bizottság 

Az alapító okirat az OFA tevékenységének ellenőrzésére 1998. március 30-ig 5 tagú, ezt követően 7 tagú felügyelő bizottság megalakítását rendelte el. Az FB tagjaira az alapítók mellett az Országos Munkaügyi Tanácsban képviselettel rendelkező munkaadói- és munkavállalói szövetségek, a PM, illetve az Egészségkárosodottak Tanácsa tehet javaslatot. A vizsgált időszakban - a létszámbővüléstől eltekintve - a bizottság összetétele változatlan volt.

Az FB maga jogosult múködési rendjének (alapító okirat szerint), illetve ügyrendjének (Kh. tv. 10. § (2) bekezdése szerint) megállapítására. E felhatalmazások alapján az FB elkészítette az ügyrendjét, és az ellenőrzött időszakban ennek betartásával múködött. Az ülésekről jegyzőkönyv készült, ezeket az FB rendszeresen eljuttatta a kuratóriumhoz és az OFA munkaszervezetéhez. A jegyzőkönyvek tanúsága szerint az FB ülései határozatképesek voltak, és az alapító okirat által előírt szótöbbséggel hozták meg a határozataikat.

Az FB éves munka-, ülés- és ellenőrzési tervek alapján dolgozik. 1997ben 4, 1998-ban 7, 1999-ben 5, 2000-ben 6 ülést tartott. Az éves költségvetések és az éves beszámolók megtárgyalása mellett ülésein figyelemmel kísérte mind a kuratórium, mind az OFA munkaszervezetének tevékenységét. Az FB ellenőrző tevékenysége az OFA valamennyi területére kiterjedt, részben a belső ellenőr irányításán és rendszeres beszámoltatásán, részben saját maga által kezdeményezett és lebonyolított ellenőrzéseken keresztül.

A FB az alapító okirat előírásainak megfelelően ellenőrizte a kuratórium és a munkaszervezet tevékenységét, ezek keretében a gazdálkodást és más múködési területeket is.

Az FB kritikusan értékeli a véleményezési jogkörébe tartozó terveket, így pl. 1998ban az OFA költségvetési terve első változatát nem fogadták el, visszaadták átdolgozásra az alapítványi irodának.

---

Az éves munkatervek alapján az FB tagjai vizsgálták - többek között - a célszervezeti iroda kialakítását és beilleszkedését az OFA munkaszervezetébe, a kuratóriumi döntések előkészítését és végrehajtását, az OFA befektetéseit, a külső szakértők tevékenységét, a célszervezetek vagyonkezelését.

A vizsgálatok során tett FB javaslatok alapján alakult ki az OFA jelenleg is működő ellenőrzési beszámolási rendszere és a támogatások elbírálásának rendje.

Az FB javaslatára egységesítették a pályázati szakértők és az ellenőrzéstmegfigyelést végző szakértők (ún. monitorok) díjazását, megrövidült a pályázati támogatások döntés-előkészítési ideje.

Az FB elnöke a kuratóriumi üléseken rendszeresen részt vett és véleményt nyilvánított, a kuratórium határozataitól az FB tagjai is folyamatos tájékoztatást kaptak.

A Kh. tv., illetve az alapító okirat nem írta elő, hogy az FB-nek milyen gyakorisággal kell az alapítót tájékoztatni a kuratórium múködéséről. A saját ügyrendje szerint az FB az alapítónak szükség szerint számol be.

Az alapító okirat az alapító tájékoztatását olyan rendkívüli eseményekhez kötötte, amelyek megszüntetése, következményeinek elhárítása vagy enyhítése az alapítói jogkör gyakorlójának az intézkedéseit teszik szükségessé (pl. súlyos jogszabálysértés, a közalapítvány érdekeit súlyosan sértő esemény (mulasztás) stb.).

A közalapítvány megalapítása (1997. január 1.) óta az FB egy alkalommal 1998. októberében - tájékoztatta a tevékenységéről a Miniszterelnöki Hivatalt.

# 3. A KÖZALAPÍTVÁNY GAZDÁLKODÁSÁNAK, KÖNYVVEZETÉSÉNEK SZABÁLYOSSÁGA 

### 3.1. A számviteli nyilvántartás rendszere és szabályossága

A közalapítvány - összhangban a vonatkozó jogszabályokkal - kettős könyvvitelt vezetett és egyszerűsített éves beszámolót készített.

A közalapítványok éves beszámoló készítésének és könyvvezetési kötelezettségének az Szt. általános előírásaitól eltérő sajátosságait az ellenőrzött időszakban a 8/1996. (I. 24.) Korm. rendelet, 1999. január 1-jétől a 219/1998. (XII. 30.) Korm. rendelet, gazdálkodási rendjét a 115/1992. (VII. 23.) Korm. rendelet szabályozta.

Az OFA a könyvelést saját apparátussal végezte.

## A számviteli elszámolásokban az alábbi esetekben nem érvényesítették a hatályos jogszabályok előírásait:

Azokat a támogatásokat, amelyeket a közalapítvány az alapító okiratában meghatározott feladatai fedezetére kapott, de ezeket nem saját maga látta el, hanem pályázati úton használta fel, a 219/1998. (XII. 30.) Korm. rendelet 22. §

---

(6) bekezdésétől eltérően az 1999. évtől nem kötelezettségként, hanem bevételként számolták el.

A közalapítvány könyvvizsgálója észrevételében vitatta a fent megjelölt hivatkozott kormány-rendeletben rögzített előirás jogalapját, mivel az véleménye szerint ütközött a Kh. tv. 18. § (2) bekezdésének a) pontjával - amely a támogatások bevételként történő nyilvántartását írja elő. Feltevése szerint az idézett kormány-rendelet fenti törvényektől eltérő előirása érvénytelen, mivel alacsonyabb szintű jogszabály nem mondhat ellent magasabb szintű jogszabálynak.

A könyvvizsgáló álláspontját nem tudtuk elfogadni, mivel a gazdálkodó szervezetekre vonatkozó számviteli, könyvviteli, elszámolási stb. szabályokat a számviteli törvény, nem pedig a Kh. tv. tartalmazza. Az idézett kormányrendeletben rögzített eltérő szabályozás jogalapját a számvitelről szóló, többször módosított 1991. évi XVIII. törvény 94. §-ának b) pontja biztosította. E felhatalmazás alapján a Kormány a számviteli törvény szerinti egyéb szervezetek (így pl. a közalapítványok) számára az általánostól eltérően szabályozta a könyvvezetés - beleértve a pályázati úton nyújtott támogatások elszámolásának sajátosságait is.

A kuratóriumi elnök 2001. május 22 -én kelt levele szerint elfogadták a közalapítvány 1999. évi mérlegében a támogatási szerződésekből eredő, a következő évre áthúzódó kötelezettség kimutatásával kapcsolatos megállapítást.

A számviteli nyilvántartásban nem teljes körűen különítették el a cél szerinti tevékenység érdekében felmerült közvetlen, valamint a kezelő- és munkaszervezet múködési költségeit.

A cél szerinti tevékenységhez kapcsolódó költségek között - helyesen - kimutatták a szakértői költségeket, de az egyéb közvetlen költségeket (pl. hirdetési költség, reklám költség, postaköltség stb.) - nem.

A közalapítványnál az alábbiakban részletezett - naprakész - analitikus nyilvántartásokat vezették:

- Tárgyi eszközök: Egyedi nyilvántartó kartonokat vezettek, amelyek tartalmazták az eszközök azonosító adatait (megnevezés, gyári-, nyilvántartási- és leltári szám), az aktiválás és leltározás időpontját és az eszközök értékadatait (bruttó-, nettó érték és értékcsökkenés). Az egyedi kartonok adataiból évenként, főkönyvi számlák szerinti bontásban összesítő kimutatást készítettek.

Az ellenőrzés során tételesen egyeztettük az analitikát a főkönyvi nyilvántartással, eltérést nem állapítottunk meg.

- Adott kölcsönök: A visszatérítési kötelezettséggel nyújtott támogatásokról évenként és szervezetenként kimutatásokat készítettek, amelyek az éves beszámolók mellékletei voltak.

A kimutatások szerint a pályázó szervezetek részére nyújtott kölcsön záró állománya évenként csökkent, 1997-ben 270 M Ft, 1998-ban 180 M Ft, 1999-ben 97 M Ft, 2000-ben 58 M Ft volt. A közalapítvány rendszeresen figyelemmel kísérte és szorgalmazta a kölcsönök visszafizetését, a határidőn túli adósokat felszólította

---

tartozásuk rendezésére és - az adósok minősítése alapján - indokolt esetben céltartalékot képzett (1999-ben 2,8 M Ft-ot), a behajthatatlan követelések ráfordításkénti elszámolását (1998-ban 11,5 M Ft-ot, 1999-ben 3,1 M Ft-ot) a kuratórium határozattal hagyta jóvá.

- Értékpapírok: Az értékpapírokról vezetett nyilvántartás tartalmazta az értékpapírok típusát, a lekötés- és lejárat időpontját, a lekötött összeget, a hozamot, a lejáratkori értéket. Az év végi állapotról összesítő kimutatásokat készítettek, amelyek az éves beszámolók mellékletei voltak. Az ellenőrzött időszakban a közalapítvány átmenetileg szabad pénzeszközét kizárólag államilag garantált értékpapírokba fektette.
- Támogatások: Az OFA évenként, pályázati programonként és pályázóként nyilvántartja az által nyújtott támogatásokat.


# 3.2. Az éves beszámolók szabályossága, a beszámolási- és auditálási kötelezettség teljesítése 

Az OFA az ellenőrzött időszak minden évére az egyszerúsített éves beszámolót, 1998-tól a közhasznúsági jelentést elkészítette. A munkaszervezet - a kuratórium igényeinek megfelelően - az éves beszámoló adattartalmával megegyező évközi (féléves, negyedéves) beszámolókat is készített.

A közalapítvány az Szt. 94. § b) pontjának végrehajtásáról szóló 8/1996. (I. 24.) Korm. rendelet, majd a 219/1998. (XII. 30.) Korm. rendelet szerint egyszerúsített éves beszámoló készítésére volt kötelezett, ennek keretében egyszerúsített mérleget és eredménykimutatást, valamint 1998-tól - a Kh. tv. előírásainak megfelelően az éves beszámoló jóváhagyásával egyidejúleg közhasznúsági jelentést kellett készítenie.

Az egyszerúsített éves mérlegeket könyvvezetéssel és leltárral alátámasztották. Az éves beszámolókhoz a mérleg és eredménykimutatás tételes elemzését tartalmazó szöveges kiegészítést készítettek. Az OFA mérlegeit és eredmény-kimutatásait az 1. és 2. számú mellékletek tartalmazzák.

A kuratórium az alapítók felé előírt beszámolási kötelezettségének eleget tett, az éves beszámolókat az alapítók képviseletében eljáró miniszter - az 1997. évi beszámolót a munkaügyi miniszter, az 1998-1999. évi beszámolókat a gazdasági miniszter - részére megküldte. Az OFA éves (évközi) beszámolóit a felügyelő bizottság véleményezte, elfogadásra javasolta, ezt követően - az alapító okirat előírásának megfelelően - a kuratórium megtárgyalta és elfogadta.

Nyilvánosságra hozatali kötelezettségét a kuratórium az 1998. és az 1999. években teljesítette (a Magyar Közlöny mellékleteként megjelenő Hivatalos Értesítőben éves beszámolóját a közalapítvány közzétette), az 1997. évi éves beszámoló nyilvánosságra hozatalát alátámasztó dokumentumot nem tudták bemutatni az ellenőrzés részére.

A Ptk. 74/G. § (8) bekezdése szerint a kezelő szerv a közalapítvány múködéséről köteles az alapítónak évente beszámolni, és gazdálkodásának legfontosabb

---

adatait nyilvánosságra kell hoznia. A közalapítvány alapító okirata szerint a kuratórium köteles az alapítóknak évente beszámolni müködéséről, és ennek önálló részét képezi az éves egyszerúsített beszámoló. Az 1999. októberi keltezéssel módosított alapító okirat szerint az OFA tevékenységének és gazdálkodásának legfontosabb adatait országos sajtó útján nyilvánosságra hozza.

A közalapítvány könyvvezetését évente független könyvvizsgáló ellenőrizte. A könyvvizsgáló a közalapítvány egyszerúsített éves (évközi) beszámolóiról az 1997-1999. években szöveges jelentést készített és a beszámolókat hitelesítő záradékkal látta el. A 2000. évi éves beszámoló könyvvizsgálata a helyszíni ellenőrzés 2001. január 15-i befejezésekor folyamatban volt.

Az induló tőke és a kötelezettségek mérlegtételekre vonatkozóan megállapított hiányosságokat, illetve az ellenőrzést követően tett intézkedéseket a 3.2.1. és a 3.2.2. pontok tartalmazzák.

# 3.2.1. Induló tőke 

Az ellenőrzött időszakban az auditált éves mérlegek az induló tőke összegét 2.527 M Ft helyett tévesen 300 M Ft összegben tartalmazták, így e mérlegsor tartalma nem felelt meg az alapítványok gazdálkodási rendjéről szóló 115/1992. (VII. 23.) Korm. rendelet 8. § (1) bekezdésének, mely szerint az alapítvány az alapító által az alapítvány céljára rendelt pénzeszközöket és eszközöket induló tőkeként köteles kimutatni. Az eltérés a saját tőke összegét és a mérleg főösszegét nem érintette, azok a valós értéket mutatták.

A mérlegekben 300 M Ft induló tőkét mutattak ki, szemben a Fővárosi Bíróság által tudomásul vett 2.527 M Ft induló vagyonnal.

## Az eltérést a mérleg induló tőke és tőkeváltozás mérlegsorai között számvitelileg rendezni szükséges.

Az eltérést részben az okozta, hogy a közalapítvány megalakításához elkészített alapító okirat Fővárosi Bírósághoz történő benyújtásakor a jogelőd alapítványnak még nem készült el az 1996. évi mérlege, így az induló vagyon összegét az alapítók előzetes adatként, 1.322 M Ft-ban határozták meg (lásd 1. pont).

Az 1127/1996. (XII. 22.) Korm. határozat 1. c. pontjában foglalt felhatalmazás alapján az alapítók nevében eljáró Munkaügyi Minisztérium 1997. május 6-án bejelentette (3. számú melléklet) a Fővárosi Bíróságnak az induló vagyon módosítását (ez az összeg a jogelőd alapítvány 1996. évi mérleg-főösszege volt), a Fővárosi Bíróság 1997. május 12-én a bejelentést tudomásul vette (4. számú melléklet), így az OFA 1997. január 1-jei induló vagyona 2.527 M Ft.

Az éves mérlegekben induló tőkeként ezt az összeget kellett volna szerepeltetni.
Az eltérést másrészt az okozta, hogy a mérlegkészítés során induló tőkének - a Ptk. 74/G. § (3) bekezdésével és a 115/1992. (VII. 23.) Korm. rendelet 8. § (1) bekezdésével ellentétesen - nem az újonnan alapított

---

közalapítványnak adott - 1997. május 12-én pontosított - 2.527 M Ft induló vagyont, hanem a jogelőd alapítványnak az 1992. június 30-i megalapításakor adott 300 M Ft induló vagyont tekintették.

A jogelőd alapítvány a közalapítvány megalapításával megszűnt, az újonnan alapított közalapítvány induló vagyonának megállapítására a közalapítvány alapítói voltak jogosultak, akik a közalapítvány induló vagyonaként a megszűnt alapítvány 1996. december 31-i vagyonmérlege szerinti 2.527 M Ft értéket jelöltek meg.

A közalapítvány mérlegeit auditáló könyvvizsgáló szerint az OFA 1997. január 1jei közalapítvánnyá történő átalakulásához készített vagyonmérlegben az induló tőke összegeként 300 M Ft szerepel, ez volt az átalakulás hivatalos dokumentuma, ettől az összegtől az OFA és a könyvvizsgáló nem térhetett el. Személyesen is egyetértett a 300 M Ft induló vagyonként való feltüntetésével, mivel a közalapítvány erre a célra az alapítóktól ennél többet nem kapott. Észrevétele szerint az alapító okirat tévesen jelölte meg az induló vagyont.

A könyvvizsgáló tévesen értelmezte a közalapítvány megalakulásával kapcsolatosan a Ptk. 74/G. § (3) bekezdésében rögzített szabályokat.

A közalapítvány úgy jött létre, hogy az alapítvány kuratóriuma az alapítvány teljes vagyonát - alapítójának, a MüM-nek a hozzájárulásával - azonos célú közalapítvány létesítése érdekében a Kormánynak - mint közalapítvány létesítésére jogosult szervnek - felajánlotta. A Kormány az ajánlatot elfogadta, és az OFA-t a MüM-mel közösen létrehozta. A közalapítvány létrehozásával az alapítvány megszűnt, jogutódja a közalapítvány lett.

A közalapítvány nem 300 M Ft-ot kapott az alapítóktól, hanem az alapítvány 1996. december 31-én meglévő teljes vagyonát, amely a fent leírtak szerint - a pontosítást követően -2.527 M Ft volt.

Nem az alapító szándékainak megfelelően nyitották meg az 1997. évi könyveket, hiszen az alapító okirat nem 300 millió Ft-ban jelölte meg az induló vagyont, hanem - előzetes adatként - 1.322.092 E Ft-ban. Az alapító okirat 1. számú mellékleteként csatolt vagyonmérleg-tervezet az 1.322.092 E Ft összegben megjelölt induló vagyon eszközeinek összetételét tartalmazta, ez volt tehát az induló tőke előzetes összege is. Az előzetes vagyonmérleg forrás oldalán szereplő részletezésnek a közalapítvány saját tőkéje nagyságát illetően volt jelentősége, tekintve, hogy az OFA-nak mint jogutódnak helyt kellett állnia a jogelőd alapítvány kötelezettségeiért (ez 376 E Ft kötelezettséget és 662 E Ft passzív időbeli elhatárolást tartalmazott).

Nem megalapozott továbbá az a kritika, hogy az alapító tévesen jelölte meg az induló vagyont. Az alapítványoknak - a Ptk. 74/A. (1) bekezdése szerint - a céljuk megvalósításához szükséges vagyont kell adni. Az induló vagyon megállapítása az alapítók joga. Ennek mértékét nem a megalapított közalapítvány, illetve az auditálást végző könyvvizsgáló, hanem - a nyilvántartásba vételi eljárás során a Fővárosi Bíróság jogosult vizsgálni, illetve felülbírálni (az alapító okiratban megjelölt cél a vagyon terjedelmével, mennyiségével, értékével összhangban áll-e, s hogy ez a vagyon a tartós közérdekű cél elérését lehetővé teszi-e, lásd BH 1991. 450.)

A Fővárosi Bíróság - amikor az OFA nyilvántartásba vételéről határozott megvizsgálta, hogy a közalapítvány célját szolgáló vagyon rendelkezésre áll-e, és

---

elegendő-e a múködés megkezdéséhez (KK 38. számú állásfoglalás). Az OFA számára rendelkezésre állt a megszűnt alapítvány vagyona (ez az 1996. december 31-i állapot szerint 2.527 M Ft volt), a tevékenységét erre alapozva kezdte meg. A Fővárosi Bíróság - az induló vagyon pontos összegének bejelentését követően - tudomásul is vette az induló vagyon megjelölt összegét.

A közalapítvány kuratóriuma - ha az alapítók az alapító okiratban megjelölt induló vagyont nem bocsátották volna rendelkezésére - akár polgári peres úton is követelhette volna, hogy az alapítók teljesítsék az alapító okiratban megtett vagyonrendelést. A kuratórium azonban megkapta az induló vagyont. Semmi sem indokolta tehát, hogy a mérlegben - az alapító okiratot jogszerűtlenül felülbírálva - a valós összegtől eltérő összegű induló tőkét mutassanak ki és auditáljanak.

# 3.2.2. Kötelezettségek 

A közalapítvány 1999. évi éves mérlegében a támogatási szerződésekből eredő, a következő évre áthúzódó kötelezettségeit nem szerepeltette.

A helyszíni ellenőrzés 2001. januári befejezésekor a 2000. évi éves mérleg még nem állt rendelkezésre, így azt a számvevők nem ellenőrizték.

A pályázó szervezetekkel megkötött szerződésekkel a kuratórium a megítélt támogatási összeg kifizetésére kötelezettséget vállalt. Ezeknek az összegeknek a kifizetése részben a tárgyévben történt, de egyes pályázók támogatásának kifizetése áthúzódott a következő évre is. Ezeket az összegeket a mérleg fordulónapján - a 219/1998. (XII. 30.) Korm. rendelet 22. § (6) bekezdése szerint - kötelezettségként kellett volna kimutatni.

Az 1999. évtől kezdődően a 219/1998. (XII. 30.) Korm. rendelet 22. § (6) bekezdése szerint azokat a támogatásokat, amelyeket - többek között - a közalapítványok az alapító okiratukban meghatározott feladataik fedezetére kaptak, de ezeket nem saját maguk látták el, hanem pályázati úton használták fel, az éves mérlegekben kötelezettségként kellett elszámolni.

A számviteli hiányosság nem okozott gazdálkodási problémát, mert az OFAnak naprakész nyilvántartása volt az áthúzódó kötelezettségek mértékéről, ezeket pályázati programonként és pályázó szervezetenként is nyilvántartotta.

Az áthúzódó kötelezettség összege pl. a szociális partnereket támogató programnál 1997-ben 24 M Ft, 1998-ban 14 M Ft, 1999-ben 12 M Ft volt.

A közalapítvány könyvvizsgálója szerint nem sértettek meg semmilyen jogszabályt és érdeket azzal, hogy az áthúzódó kötelezettségeket az éves mérlegek nem tartalmazták, mivel az OFA éves szakmai beszámolói - melyeket a kuratórium megtárgyalt és az alapítók részére megküldött - támogatási programok szerinti bontásban tartalmazták a következő évre áthúzódó kötelezettségek összegét. A könyvvizsgáló álláspontját azért nem tudtuk elfogadni, mert a fent megjelölt kormány-rendelet a mérleg tartalmára, nem pedig különböző szakmai beszámolókra írt elő számviteli szabályokat.

A kuratóriumi elnök 2001. május 22-én kelt tájékoztatása szerint az áthúzódó kötelezettségek jogszabálynak megfelelő kimutatásával

---

# módosították az 1999. évi mérleget, és már ennek megfelelően készült el az OFA 2000. évi mérlegbeszámolója. 

### 3.2.3. Az 1999. évre kimutatott nyereség összegének eltérései

A könyvvizsgáló által auditált 1999. évi éves beszámoló 37,5 M Ft nyereséget tartalmazott, a kuratórium viszont a beszámolót - adminisztrációs hiba miatti tévedésből - 199,6 M Ft nyereséggel hagyta jóvá. A téves nyereség-összeget tartalmazó kuratóriumi határozat a közalapítvány hitelesített éves mérlegét és könyvvezetését nem érintette, számviteli rendezést nem igényel.

A kuratóriumi előterjesztés témafelelőse az OFA gazdasági igazgató helyettese volt. Az 1999. évi éves beszámoló „Eredmény-kimutatás" című mellékletét két változatban - a hatályos 219/1998. (XII. 30.) Korm. rendelet és a korábban hatályban lévő 8/1996. (I. 24.) Korm. rendelet szerint - készítették el.

A hatályos jogszabály szerint elkészített és a könyvvizsgáló által auditált változatban a mérleg szerinti eredmény $37,5 \mathrm{M}$ Ft volt, melyet a közalapítvány könyvei alátámasztottak. A másik változatot - mely a már nem hatályos jogszabályi előírások szerint készült, 199,6 M Ft éves eredményt mutatott ki - a kuratórium tájékoztatására, a bázisidőszak adataival való összehasonlítás céljából készítették. Adminisztrációs hiba miatti tévedésből a kuratórium részére készített előterjesztésben nem az auditált mérleg szerinti eredményt tüntették fel, így a kuratórium tévesen ezt az összeget hagyta jóvá. A könyvvizsgáló az éves beszámolót elfogadó kuratóriumi ülésen nem vett részt. Az FB elnöke a kuratóriumi ülésen bejelentette, hogy a beszámolót az FB részletesen megtárgyalta, és azt - az éves eredmény összegének külön megjelölése nélkül elfogadásra javasolta a kuratóriumnak.

A kuratóriumi határozatban adminisztrációs hiba miatt tévesen megjelölt mérleg szerinti eredmény nem volt hatással a közvélemény és az alapítók hiteles tájékoztatására, mivel a közalapítvány a valós mérleg szerinti eredményt tartalmazó, auditált beszámolót hozta nyilvánosságra, és ezt küldte meg az alapítók számára is.

A kuratóriumi elnök írásos tájékoztatása szerint a kuratórium - a helyszíni ellenőrzési megállapítást elfogadva - 2001. február 9-én módosította a kifogásolt határozatot és az auditált beszámolónak megfelelően az 1999. évi eredményt 37,5 M Ft-ban állapította meg.

### 3.3. Az éves költségvetési tervek tartalma, a bevételek, kötelezettségek, múködési költségek alakulása

Az alapító okirat előírta, hogy az OFA kuratóriuma évente feladat- és költségtervet készítsen. Az éves feladat- és költségtervek tartalmát azonban sem az alapító okirat, sem az SZMSZ nem határozta meg. E terveket a közalapítványnál - az alapító okirattól eltérően - általában költségvetési tervnek nevezték, melyeket a kuratórium minden évben megtárgyalt és elfogadott.

Az OFA költségvetési terveiben nem tervezték meg a tárgyévben várható alapítványi célú kiadásokat.

---

Az egyes évekre vonatkozó költségvetési tervnek sajátos volt a szerkezeti felépítése: a bevételi rész (pénzügyi keret) a pénzforgalmi adatokat, a felhasználási rész a kötelezettségvállalásokat (részben az előző években már megtörtént, részben a tárgyévre tervezett kötelezettségvállalásokat) és költségeket (működési költségeket) tartalmazta, a tervezett pénzügyi teljesítési adatok nélkül. A fenti tételek egyenlegeként kimutatott tartalék a kötelezettségvállalással nem terhelt szabad pénzmaradvány tervezett összegének tekinthető.

A pénzügyi keretet a pénzeszközök és értékpapírok nyitóállománya és az éves bevételek összege tette ki. Az értékpapírok és pénzeszközök együttes nyitó állománya az ellenőrzött időszakban rendkívül magas, átlagosan 2.930 M Ft volt, az 1997. év kivételével minden évben meghaladta a 2.527 M Ft összegú induló tőkét.

Az értékpapírok és pénzeszközök együttes nyitóállománya 1997-ben 2.156 M Ft, 1998-ban 2.867 M Ft, 1999-ben 3.239 M Ft, 2000-ben 3.279 M Ft, 2000. december 31-én pedig a záró állomány összege 3.112 M Ft volt.

A pénzeszközök és értékpapírok magas nyitóállományát a következő tényezők befolyásolták:

- a MAT a tárgyévi támogatási összeget (1.000-1.200 M Ft) rendszeresen már az előző év végén átutalta;
- a támogatási programokhoz kapcsolódó kifizetéseknek átlagosan 73 \%-a (1.023 M Ft) áthúzódott a következő évre;

A kuratórium által megítélt támogatási összegből 1997. évben 77 \% (652 M Ft), 1998-ban $75 \%$ ( 1.050 M Ft), 1999-ben $78 \%$ ( 1.638 M Ft), 2000-ben $62 \%$ ( 751 M Ft) pénzügyi teljesítése nem történt meg a tárgyévben.

- a felhalmozódott, átmenetileg szabad pénzeszközök pénzügyi befektetéseiből származó - átlagosan évi 260 M Ft - nyereség;
- a múködéshez közvetlenül fel nem használható 253 M Ft törzsvagyon.


# Az ellenőrzött időszakban a közalapítvány összesen 6.672 M Ft bevételt realizált. 

Az éves költségvetési tervekben a bevételek számbavétele megalapozott és reális volt. A közalapítvány bevételeit a MAT-tól kapott támogatás, a PHARE támogatás (1997. évben), az átmenetileg szabad pénzeszközök befektetéséből származó hozam, a visszatérítési kötelezettséggel nyújtott támogatásokból és egyéb címen (pl. pályázati díj) befolyt bevételek határozták meg.

Az ellenőrzött időszak összes bevételéből a MAT támogatás 4.200 M Ft (62,9 \%), a PHARE támogatás 318 M Ft (4,8 \%), a pénzügyi befektetések hozama 1.715 M Ft (25,7 \%), a visszatérítendő támogatásokból befolyt összeg 407 M Ft (6,1 \%), az egyéb bevételek összege 32 M Ft ( $0,5 \%$ ) volt.

---

Az éves költségvetési tervekben az alapító okiratnak megfelelően a törzsvagyon összegét - kockázati tartalék megnevezéssel - elkülönítették.

A tervek felhasználásra vonatkozó adatai között anélkül szerepeltek a korábbi évek pályázati szakaszainak tárgyévre áthúzódó, valamint az újonnan indítandó támogatások kötelezettségei, hogy megtervezték volna a tárgyévi alapítványi célú kiadások pénzügyi teljesítését és a következő évre (évekre) áthúzódó kötelezettségeket. A pénzügyi teljesítés tervezett adatainak bemutatását és elemzését a kötelezettségek jellemzően alacsony teljesítési adatai indokolttá tették volna.

Az előző évekről a tárgyévre áthúzódó és az újonnan vállalt kötelezettségek, valamint ezek tárgyévi pénzügyi teljesítése a következők szerint alakult:

| Megnevezés | 1997. | 1998. | 1999. | 2000. |
| :-- | --: | --: | --: | --: |
| Előző évekről áthúzódó kötelezettségek (M Ft) | 1.225 | 1.080 | 1.365 | 1.792 |
| Ebből: Tárgyévi pénzügyi teljesítés (M Ft) | 324 | 621 | 908 | 1.424 |
| A pénzügyi teljesítés aránya (\%) | 26 | 58 | 67 | 79 |
| A tárgyévben újonnan vállalt kötelezettség (M Ft) | 850 | 1.406 | 2.093 | 1.209 |
| Ebből: Tárgyévi pénzügyi teljesítés (M Ft) | 198 | 356 | 455 | 458 |
| A pénzügyi teljesítés aránya (\%) | 23 | 25 | 22 | 38 |

Az éves költségvetési tervekben megtervezett múködési költségek a közalapítványi iroda és a célszervezeti iroda költségeit tartalmazták. A működési költségeken belül a célszervezeti iroda költségeinek aránya 1998-ban $18 \%, 1999$-ben $8 \%, 2000$-ben $7 \%$ volt.

Az OFA a működési költségekre az alapító okiratban előírt felső korlátot betartotta.

Az alapító okirat előírása alapján múködési költségekre a kuratórium által évente meghatározott összeg, de legfeljebb a törzsvagyon nélkül számított mindenkori vagyon $10 \%$-a használható fel. A közalapítvány törzsvagyon nélkül számított saját tőkéjének $10 \%$-a 1997-ben 286 M Ft, 1998-ban 319 M Ft, 1999ben 323 M Ft, 2000-ben 258 M Ft volt.

A múködési költségek - az OFA éves beszámolói szerint - a következők szerint alakultak:

1997-ben a tervezett múködési költség 109 M Ft, a tényleges 98 M Ft (90 \%);
1998-ban a tervezett 155 M Ft, a tényleges 135 M Ft (87\%);
1999-ben a tervezett 175 M Ft, a tényleges 162 M Ft (92 \%) volt.
1999-ben a tervezett 184 M Ft, a tényleges 170 M Ft (92 \%) volt.

---

Az éves költségvetési tervekben szereplő tartalék számított adat volt, mint a pénzügyi keret, valamint a kockázati tartalék, a kötelezettségek és költségek együttes összegének a különbsége.

# 3.3.1. Az OFA és munkaszervezetei múködési költségei 

Az 1997-2000. évek között az összes múködési költség 559 M Ft volt, ezen belül a támogatásokhoz kapcsolódó közvetlen költségek összege 70 M Ft , a munkaszervezet múködési költsége 489 M Ft volt.

Az OFA tervezett és tényleges költségeinek alakulását 5. számú melléklet mutatja.
A személyi jellegű ráfordítások összege 353 M Ft (63,1 \%), az anyagjellegú ráfordítások értéke 87 M Ft (15,6 \%), a nem anyagi jellegű szolgáltatások 102 M Ft (18,2 \%), az elszámolt értékcsökkenés 17 M Ft (3,1 \%) volt.

Az ellenőrzött időszakra vonatkozóan az alapító okirat szabályozta a kuratóriumi tagok és az FB tagok tiszteletdijának mértékét, továbbá a kuratóriumi tagok igényelhették a kuratórium múködésével kapcsolatban felmerült igazolt költségeik megtérítését.

Az alapító okirat a kuratórium elnöke és a felügyelő bizottság elnöke tiszteletdijának mértékét a mindenkori minimálbér négyszeresében, a kuratóriumi és a felügyelő bizottsági tagok tiszteletdijának mértékét a mindenkori minimálbér háromszorosában határozta meg. A tiszteletdíjak mértéke a következő volt:

- a kuratóriumi és FB elnöké 1997-ben 68.000 Ft/hó, 1998-ban 78.000 Ft/hó, 1999-ben $90.000 \mathrm{Ft} /$ fő, 2000-ben $102.000 \mathrm{Ft} /$ hó.
- a kurátoroké és FB tagoké 1997-ben 51.000 Ft/hó, 1998-ban 58.500 Ft/hó, 1999-ben 67.500 Ft/hó, 2000-ben 76.500 Ft/hó.

Az OFA az 1997-2000. évekre a tisztségviselők számára összesen 48 M Ft tiszteletdíjat fizetett ki, ebből a kuratórium tagjai részére 28 M Ft -ot, az FB tagok részére 20 M Ft-ot. Egy FB tag 1997-ben az éves, 1998-ban nyolc havi tiszteletdíját nem vette fel.

A kurátorok költségtérítést kizárólag közlekedési költség címen vettek fel (1998ban 37 E Ft-ot, 1999-ben 16 E Ft-ot), erről minden esetben elszámoltak. Az FB tagjai költségtérítést nem vettek fel.

### 3.3.1.1. A közalapítványi irodák múködési költségei

Az összes költségből a legnagyobb (63,2 \%) arányt képviselő személyi jellegú ráfordításoknak tiszteletdíjjal csökkentett összege ( 305 M Ft) a közalapítványi- és célszervezeti iroda alkalmazottainak bérköltségét ( 167 M Ft ), a közterheket ( 99 M Ft ), a költségtérítéseket ( 15 M Ft ), a szakértői megbízási díjakat ( 18 M Ft ) valamint a reprezentációs- és egyéb személyi jellegű költségeket ( 6 M Ft ) tartalmazta.

Az OFA személyi jellegű kifizetéseinek alakulását a 6. számú melléklet mutatja.

---

A bérköltség és közterhei együtt a tiszteletdíjjal csökkentett személyi jellegű kifizetések 87 \%-át tették ki. Az OFA alkalmazottainak átlagbére 1997-ben 96.246 Ft/hó/fő, 1998-ban 114.247 Ft/hó/fő, 1999-ben 131.782 Ft/hó/fő, 2000-ben 145.606 Ft/hó/fő volt, továbbá évenként három havi bérnek megfelelő jutalmat fizettek ki.

Az ellenőrzött négy év alatt 15 M Ft -ot fizettek ki költségtérítés címen, ezen belül étkezési-, utazási-, üdülési hozzájárulást és ruhapénzt számoltak el.

A szakértői megbízási díj ( 18 M Ft ) a pályáztatáshoz kapcsolódó közvetlen költség volt (ennek összege 1997-ben 2 M Ft-ot, 1998-ban 4 M Ft-ot, 1999-ben 5 M Ft-ot, 2000-ben 7 M Ft-ot tett ki).

Az anyagjellegú ráfordításokból ( 87 M Ft ) az OFA Kht. által nyújtott szolgáltatás értéke ( 62 M Ft ) $71 \%$-ot tett ki.

A szolgáltatás tartalmazta az irodaépület és irodai berendezések amortizációját és üzemeltetésének költségeit, a személygépkocsi üzemeltetés költségeit, az irodaszer felhasználást és egyéb szolgáltatást. Az OFA Kht. által nyújtott szolgáltatás értéke 1998-ban az előző évhez képest több mint kétszeresére nőtt, mivel az OFA Kht. 1998-tól a veszteséges múködés elkerülése érdekében áttért az önköltségi áron történő számlázásra, míg korábban csak az OFA múködésével kapcsolatban felmerült költségeket számlázta.

Az egyéb anyag- és anyagjellegű költségek összege 25 M Ft volt (anyag-, javítási-, karbantartási-, telefon költség, stb.).

Az anyagjellegű ráfordítások összege 1997-ben 10 M Ft, 1998-ban 25 M Ft, 1999ben 25 M Ft, 2000-ben 27 M Ft-ot tett ki.

A nem anyagi jellegú szolgáltatások összege 102 M Ft volt.
Évenkénti értékük 1997-ben 21 M Ft, 1998-ban 24 M Ft, 1999-ben 31 M Ft, 2000ben 26 M Ft volt.

Az ellenőrzött időszakban a nem anyagi jellegű szolgáltatások között a következő költségeket számolták el: vállalkozási szerződések alapján 41 M Ft összegű szakértői díjat (amely a pályáztatáshoz kapcsolódó közvetlen költség), 28 M Ft reklám- és hirdetési költséget, 8 M Ft PHARE programmal kapcsolatos költséget, 4 M Ft könyvvizsgálati díjat, 6 M Ft jogi szakértői díjat, az egyéb nem anyagi jellegű költségek összege 15 M Ft volt (biztosítási díj, hatósági díj és egy fő részére irodai szolgáltatásért kifizetett megbízási díj).

Az értékcsökkenési leírás 17 M Ft volt (az irodagépek és számítógépek és a támogatott szervezetek használatába adott eszközök után).

Az OFA által használt irodaépület és berendezési tárgyak amortizációját - mint tulajdonos - az OFA Kht. számolta el.

# 3.4. A pénzkezelés és pénzügyi fegyelem 

A közalapítvány - az Áht. 18/C. § d) pontja előírásait betartva - pénzforgalmát a Magyar Államkincstárnál vezetett folyószámlán bonyolította, átmenetileg

---

szabad pénzeszközeit 2000. január 1-jétől a Kincstár által forgalmazott értékpapírokba fektette.

A lakásvásárlásra adott munkáltatói kölcsönnel és a külföldi kiküldetések valuta ellátmányával kapcsolatos pénzforgalmat az OTP Bank Rt-nél vezette.

Az SZMSZ-ben foglaltak szerint utalványozásra a kuratórium elnöke, a kuratórium által e feladattal megbízott kuratóriumi tag, és a házipénztárból történő kifizetéseknél a közalapítványi iroda ügyvezető igazgatója volt jogosult. A kuratórium határozta meg a bankszámlák feletti rendelkezésre jogosultságot is.

Az ellenőrzött időszakban a banknál bejelentett, aláírásra jogosultak összetétele az SZMSZ előírásának és a kuratóriumi határozatoknak megfelelt.

A házipénztárban lévő pénzeszközöket számkódos páncélszekrényben tárolták, a pénzkezelést a házipénztár szabályzat alapján végezték.

A helyszíni ellenőrzés során tételesen ellenőriztük az 1997. II. félévi, az 1998. II. negyedévi, az 1999. I. félévi, az 2000. III. negyedévi pénztári kifizetéseket, szabálytalanságot nem tapasztaltunk. A záró pénzkészlet az előírt 85.000 Ft keretet nem haladta meg.

# 3.5. A közalapítvány induló vagyonának és törzsvagyonának megőrzése, a szabad pénzeszközök hasznosítása 

Az alapító okirat a törzsvagyon értékét az induló vagyon 10 \%-ában, 253 M Ftban határozta meg, előírva, hogy e vagyonrészt a közalapítvány működéséhez közvetlenül nem lehet felhasználni, értéke viszont a kuratórium döntése alapján növelhető. Az ellenőrzött idôszakban a kuratórium a törzsvagyon felhasználására vonatkozó korlátozást betartotta.

A leltározási kötelezettséget - a leltározási szabályzatban meghatározott módon - 1998-ban mennyiségi felvétellel, az 1997. és 1999. években a nyilvántartások egyeztetésével teljesítették. A leltár kiértékelését elvégezték, a leltározási jegyzőkönyvek szerint eltérés nem volt.

A támogatott szervezetek a használatukba adott eszközök meglétéről igazolást küldtek.

Az ellenőrzött időszak mindegyik évében az OFA pénzügyi helyzete stabil, likviditása jó volt (a likvid eszközök értéke meghaladta a rövidlejáratú kötelezettségek értékét).

A szabad pénzeszközökkel célszerűen és szabályosan gazdálkodtak, az átmenetileg szabad pénzeszközöket lekötötték, a folyószámlán szabad pénzeszközt csak a folyamatos fizetőképesség fenntartása erejéig tartottak. A közalapítvány értékpapír állományának a szabad pénzeszközök és értékpapírok együttes összegéhez viszonyított aránya 1997-ben $95 \%$, 1998-ban 98 \%, 1999-ben 97 \%, 2000-ben 97 \% volt. Az értékpapír vásárlásokról a kuratórium elnöke a kuratórium által aláírással megbízott egy-egy kurátorral együtt - kellő körültekintéssel - rendelkezett.

---

A befektetésekre vonatkozó javaslatot a gazdasági igazgató készítette elő. A befektetési lehetőségek és az esedékes fizetési kötelezettségek alapján, döntés előtt a javaslat megalapozottságát, a befektetések biztonságát - a könyvvizsgáló bevonásával - a kuratóriumi elnök, az ügyvezető igazgató és a gazdasági igazgató közösen mérlegelte.

Az év végi értékpapír-állomány 1997-ben 2.733 M Ft, 1998-ban 3.186 M Ft, 1999-ben 3.171 M Ft, 2000-ben 3.013 M Ft volt, minden évben meghaladta az OFA induló tőkéjének összegét.

Így pl. 1997-ben 8,2 \%-kal, 1998-ban 26,1 \%-kal, 1999-ben 25,5 \%-kal, 2000-ben $19,2 \%$-kal.

Az értékpapírok árfolyamnyereségéből származó hozamból az ellenőrzött időszak alatt az OFA összesen 1.715 M Ft pénzügyi eredményt realizált.

# 4. A köZalapítVÁnynak a Munkaerőpiaci Alapból Nyújtott TÁMOGATÁs FELHASZNÁLÁSA 

### 4.1. A támogatások felhasználására kötött megállapodások

Az OFA az Flt. 43. § (2) b., valamint a (3) c. pontjai alapján az 1997-2000. években összesen 4.200 M Ft támogatást kapott munkaerőpiaci feladatok megoldására az MPA-tól, az éves támogatást minden évben még az előző év végén megkapta.

Így pl. az MPA az 1997. évi 1.000 M Ft támogatást 1996. december 23-án, az 1998. évi 1.000 M Ft támogatást 1997. december 22-én, az 1999. évi 1.000 M Ft támogatást 1998. december 29-én, a 2000. évi 1.200 M Ft támogatást 1999. december 28-án utalta.

Az 1997. évre kapott támogatásról a MAT jogelődje, az Országos Munkaerőpiaci Tanács döntött, a támogatás összegéről és felhasználásáról a MüM és a közalapítvány nem kötött megállapodást.

A MAT - amely 1997. január 1-jétől múködik - az 1998-2000. években adott támogatás évenkénti összegét - az Flt. 39/A. § (3) bekezdés a)3. pontja értelmében - határozatban állapította meg. A határozatok meghozatala előtt az OFA előterjesztést készített a MAT-nak, melyben a közalapítvány alapító okiratában megjelölt céloknak megfelelően kidolgozta az adott év támogatási koncepcióját, a meghirdetni kívánt programokat.

Az MPA-t - az Flt. 39/A. § (1) bekezdésében előírtak szerint - 1998. októberéig a MüM, majd 2000. júniusig az SzCsM, azt követően a GM kezelte, a rendelkezési jogot az adott tárca minisztere gyakorolta, a MAT-tal megosztva. Ennek megfelelően az 1998-2000. évekre vonatkozó támogatásokról - a MAT határozatokkal összhangban - az OFA a kezelésre jogosult minisztériummal kötött megállapodást.

A megállapodások a támogatási összeg mellett az elszámolás tartalmát és határidejét is előírták, az OFA-nak minden programról féléves és éves szakmai, pénzügyi értékelést kellett készítenie a minisztériumnak a tárgyév augusztus 31-

---

ig, valamint a következő év február 28-ig (a 2000. évi támogatásról 2001. február 15-ig).

Az OFA az MPA-tól kapott éves támogatások felhasználásáról szóló beszámolási kötelezettségének az ellenőrzött négy évben, a megállapodásokban előírt határidőben eleget tett. Az elkészített szakmai és pénzügyi éves beszámolókat a kuratórium határozattal jóváhagyta.

# 4.2. Az OFA támogatási koncepciója 

A kuratórium az éves tevékenységre és támogatási programjaira a MAT-nak elő́terjesztést készített, amelyben meghatározta az éves szakmai tevékenységének kereteit, fő irányelveit, támogatóspolitikájának jellemzőit.

A kuratórium - a MAT támogatásának elnyerése érdekében készített támogatási programjai megalapozásához, az alapító okiratban megfogalmazott céljaival összhangban - felmérte és elemezte a társadalmi-, gazdasági-, szociális- és foglalkoztatáspolitikai szükségleteket és a Kormány éves foglalkoztatáspolitikai irányelveiben megfogalmazott célokat.

A támogatási programok révén az OFA kuratóriuma közremúködött a munkanélküliség csökkentésében, közvetlenül a foglalkoztatás bővítésével, a munkahelyteremtéssel, a munkaerőpiaci beilleszkedés elősegítésével; közvetve a szociális partnerek és a nonprofit szervezetek szakmai rendezvényeinek, kiadványainak, tevékenységének, valamint a munkaügyi tárgyú kutatásoknak a támogatásával. A foglalkoztatáspolitika aktív eszközeit bővítve támogatta az új munkahelyek megteremtését, növelte a hátrányos helyzetű állampolgárok foglalkoztatási lehetőségeit, így az OFA támogatási programjaival elért munkanélküliek - segély helyett - esélyt kaptak az elhelyezkedéshez.

Az ellenőrzött időszakban az alapító okiratban megfogalmazott valamennyi feladatra kiterjedt az OFA támogatási tevékenysége, így a kuratórium a következő célokra nyújtott támogatást:

- a munkaerőpiac nem állami szerveződéseinek, valamint ezek foglalkoztatást elősegítő kezdeményezéseinek, szakmai rendezvényeinek és kiadványainak megvalósításához;

Ezen belül:

- az alternatív munkaerőpiaci szolgáltatásokat biztosító programokhoz;
- a tartós foglalkoztatást biztosító, helyi tevékenységet megvalósító programokhoz;
- a munkanélküliség mérséklésében közremúködő szervezetek szakmai, módszertani segítését szolgáló programokhoz.
- az aktív foglalkoztatáspolitikai eszközök körének bővítése érdekében kísérleti programok elindításához;

---

Ezen belül:

- a képzést és foglalkoztatást megvalósító tranzit foglalkoztatási programhoz;
- a mezőgazdasági kistermelést ösztönző integrátori programhoz;
- a pályaválasztási és pályaorientációs tanácsadás erősítésére és összehangolására indított Foglalkoztatási Információs Tanácsadók (FIT) fejlesztésének programjához.
- a munkaügyi tárgyú kutatásokhoz (és részt vett azok koordinálásában);

Ezen belül a kuratórium az 1997-2000. években összesen 77 munkaügyi tárgyú kutatásra vonatkozó pályázatot támogatott 227 M Ft-tal (ez az összes támogatás $4 \%$-a volt).

- a szociális partnerek munkaügyi érdekegyeztetésben való részvételéhez és az ahhoz szükséges felkészítéshez;

Ezt a célt szolgálta az ÉT Munkaadói és Munkavállalói oldal szakmai munkájának megerősítését támogató program.

- a tömeges létszámleépítéssel érintett munkavállalók átmeneti foglalkoztatásával foglalkozó társaságok szervezéséhez és múködéséhez;

Ez a cél az Ózdi Foglalkoztatási Közalapítvány támogatása révén valósult meg.
Az OFA támogatási politikájában 1998 előtt a munkahely megtartást segítő és szolgáltató jellegű tevékenység, a munkaerőpiacon összetett hátrányokkal küzdők segítése, esélyeik növelése volt a meghatározó. 1999-től elsősorban az új munkahelyek teremtését és a munkaerő-piaci (re)integrációt elősegítő programokra biztosítottak pénzügyi támogatást.

Az 1999. évben az éves támogatási keret $45 \%$-át a foglalkoztatás bővítését és a munkahelyteremtést szolgáló, $35 \%$-át a munkaerőpiaci beilleszkedést segítő programok támogatására fordították, 20\%-ot tett ki a munkanélküliség csökkentését közvetve segítő programok támogatása.

A középtávú feladatok meghatározására - a prognosztizált gazdasági és munkaerőpiaci trendekkel, valamint az Európai Unióhoz való csatlakozás feladataival összhangban - a kuratórium elkészítette az OFA 1999-2002-ig szóló középtávú tervét, melyben a célokat és a feladatokat a munkaerőpiaci szükségletek és a korábbi támogatások tapasztalatai alapján, az EU 1999. évi foglalkoztatási irányelveit követve fogalmazták meg.

A középtávú tervet a kuratórium 1999. április 28-án, a GM vezetői értekezlete 1999. június 4-én hagyta jóvá.

Az Európai Foglalkoztatási Stratégia fő célja (melyet az Európai Unió elfogadott) a foglalkoztatás bővítése és a munkanélküliség visszaszorítása, ennek megvalósulása érdekében a kuratórium az OFA feladatait az alábbi négy stratégiai cél keretében határozta meg:

---

- a foglalkoztathatóság javítása;
- a vállalkozói szellem megerősítése;
- a vállalkozások és dolgozóik alkalmazkodó képességének fejlesztése;
- az esélyegyenlőség politikájának megerősítése.


# A 2000. évben meghirdetett támogatási programok mind a négy stratégiai célt szolgálták, így pl. 

- a foglalkoztathatóság javítását a tranzit foglalkoztatási programok;
- a vállalkozói szellem megerősítését a tartós foglalkoztatási programok;
- a vállalkozások és dolgozóik alkalmazkodóképességének fejlesztését a szociális partnerek felkészítése;
- az esélyegyenlőség politikájának megerősítését a roma foglalkoztatási program és a célszervezetek múködtetése.


### 4.3. Az OFA pályáztatási rendszere

A kuratórium az OFA alapító okiratában meghatározott célok megvalósítása érdekében, azokkal összhangban nyújtotta pályázati támogatásait.

A közalapítvány támogatási rendszerét 2000. márciusáig - a pályázati és támogatási szerződéskötésről szóló szabályzat elkészítéséig - részben az SZMSZ II. fejezet g.) - o.) pontjai, részben egyedi kuratóriumi határozatok szabályozták.

Az SZMSZ szerint a közalapítvány céljainak megvalósítása érdekében támogatási rendszert múködtet, amely - a kuratórium eseti döntéseit kivéve nyílt, vagy zártkörű meghívásos pályáztatás útján történik. Az érvényes pályázatok alapján nyújtott támogatások jóváhagyása és a támogatási szerződések megkötésének engedélyezése a kuratórium hatáskörébe tartozik. Az SZMSZ előírta a támogatási szerződésben rögzítendő jogokat és kötelezettségeket is. A kuratórium a támogatási szerződésekkel kapcsolatos hatásköre egy részét átruházta a kuratóriumi elnökre.

A pályázati és támogatási szerződéskötésről szóló szabályzat 2000. március 28. óta hatályos, az alapító okirattal és az SZMSZ-el összhangban a pályáztatási folyamat egészére - a pályázat kiírására, benyújtására, érvénytelenségére, a titkosságra, a pályázatok érkeztetésére, a döntések meghozatalára, a támogatási szerződés megkötésére, módosítására, felmondására - vonatkozóan egyértelműen meghatározza az eljárási szabályokat. A szabályzat előírásaitól eltérő gyakorlatot nem tapasztaltunk.

A pályázatok kiírásáról, elbírálásáról, a támogatási összegről - hatáskörének

---

megfelelően - a kuratórium döntött.
A kuratórium döntéseinek előkészítése, a döntések végrehajtása, a támogatások felhasználásának ellenőrzése, illetve ennek megszervezése a közalapítványi iroda feladata. E feladatát az iroda a belső szabályzatok előírásait betartva végezte.

A pályáztatási folyamatot $25 \%$-ot meghaladó reprezentatív mintavétel alapján ellenőriztük.

A pályázati dokumentációkat a kuratórium minősített többséggel fogadta el. A hozott határozatokat egy teljes év - az 1999. év - valamennyi meghirdetett programja esetében tételesen ellenőriztük, szabálytalanságot nem tapasztaltunk.

Az OFA pályáztatási rendszerének múködését és a támogatások felhasználásával kapcsolatosan kialakított beszámoltatási és ellenőrzési gyakorlatot két véletlenszerúen kiválasztott programnál (a nonprofit tevékenységet végző szervezetek tranzit foglalkoztatási programjánál és a munkanélküliek tartós foglalkoztatását elősegítő helyi foglalkoztatási programjánál) ellenőriztük. E két programra az OFA által megítélt támogatási összeg az ellenőrzött négy év alatt 1.669 M Ft volt, mely az adott időszak összes megítélt támogatásának - 5.559 M Ft - $30 \%$-át tette ki.

Az OFA-nál rendelkezésre álló dokumentumok (pályázatok, szakértők véleményei, kuratóriumi határozatok, támogatási szerződések, időszaki elszámolások és bizonylatok) alapján az 1997-1999. évek megkötött támogatási szerződések és a támogatásokkal való elszámolások $28 \%$-át (25 szerződést), a tartós foglalkoztatási program keretében támogatott 43 programból 16 -ot ( $37 \%$-ot), a tranzit foglalkoztatási program keretében támogatott 18 programból 9 -et ( $50 \%$-ot) ellenőriztünk.

A beérkező pályázatokat szakértők (2-3 fő) vizsgálták meg, a támogatás odaítéléséről - a szakvélemények figyelembe vételével, beadási határidőtől számított két hónapon belül - a kuratórium döntött. A pályázók értesítést kaptak a döntés eredményéről. A nyertes pályázókkal a döntéstől számított egy hónapon belül a kuratórium elnöke kötötte meg a támogatási szerződést. A szerződések tartalmazták a támogatási szabályzatban előírt kötelező formai és tartalmi elemeket, így a támogatás és a vállalt önrész nagyságát, elemeinek felhasználási szabályait, a támogatás ütemezését, a szakmai és pénzügyi elszámolás rendjét, az ellenőrzés szabályait, a biztosítékok feltételrendszerét, azon eseteket, amelyek bekövetkezésénél az OFA-nak joga van a szerződéstől elállni.

Az OFA a szerződések megkötését követően a támogatási összeg 50\%-át, majd az első részlet elszámolását követő további 30\%-át utalta át a támogatottnak, a támogatás fennmaradó $20 \%$-át a tényleges pénzügyi elszámolás és a végső szakmai beszámoló elfogadása után folyósította a 61 támogatott programnak. A támogatottak a programok teljesítéséről két alkalommal készítettek szakmai beszámolót és pénzügyi elszámolást.

Az OFA valamennyi támogatott szervezettől bekérte a programhoz kapcsolódó

---

hitelesített - aláírással igazolt és lebélyegzett - költségszámlák másolatait, ezeket összesített pénzügyi elszámolásokhoz feldolgozták, majd rendszerezve irattárban tárolják. A pénzügyi elszámolások és az ahhoz mellékelt bizonylat másolatok (ezeket a közalapítványnál tételesen ellenőrizték) a számlázási és bérszámfejtési szabályoknak megfeleltek.

A közalapítvány megbízottjai az egyes programokhoz kapcsolódó támogatások felhasználását utólag a helyszínen is ellenőrizték, ennek során az eredeti költségszámlákra rávezették, hogy a költségelszámolás az OFA támogatás terhére történt.

1997-ben a jelentős támogatással megvalósuló programok helyszíni ellenőrzése 90,8 \%-ban megvalósult és hasonló mértékben tervezi a közalapítvány az 1998., 1999. és 2000. években elindított programok helyszíni ellenőrzését is a programok megvalósulási ideje alatt.

Az elszámoltatás és a helyszíni ellenőrzés - a szerződésekben rögzített biztosítékok mellett - elősegíti, hogy a pályázók a folyósított támogatásokat maradéktalanul a megjelölt célokra fordítsák. A kialakult gyakorlat azonban - miközben költségigényes, mert leköti a szakértők munkaidejét, az irattári kapacitást stb. - nem nyújt garanciát az esetleges visszaélések ellen (pl. ugyanannak a költségszámla másolatainak több támogató szervezethez való benyújtása).

# 4.3.1. A támogatások felhasználásának ellenőrzési rendszere 

A közalapítványnál a pályázati feladatok teljesítését figyelemmel kísérték, a támogatások felhasználásának pénzügyi és szakmai ellenőrzése az SZMSZ-ben és az ellenőrzési szabályzatban előírtaknak megfelelően múködött.

- A pénzügyi ellenőrzést az OFA belső ellenőre végezte, a kuratórium által jóváhagyott éves ellenőrzési terv alapján. A belső ellenőr az ellenőrzésekről félévente írásban beszámolt az FB-nek és tájékoztatta a kuratóriumot. Beszámolóit a kuratórium elfogadta.

Az ellenőrzés részben a támogatott által megküldött dokumentumok felülvizsgálatával, részben a helyszínen történt. A helyszíni ellenőrzésről jegyzőkönyv készült.

A jegyzőkönyv tartalmazta az ellenőrzött nevét, székhelyét, az ellenőrzés tárgyát, az áttekintett dokumentumok körét, és az ellenőrzés főbb megállapításait.

Az 1997-2000. évig terjedő időszakban összesen 812 helyszíni ellenőrzést végzett a közalapítvány, mely az adott időszakban érvényben lévő 1.696 szerződés $48 \%$-ára terjedt ki.

Az adott évben érvényben lévő szerződések egyrészt azok, amelyeknél már megkezdődött a támogatás kifizetése, másrészt azok, amelyek az előző évekről áthúzódó és még támogatott programokhoz kapcsolódnak.

1997-ben 560 volt az érvényben lévő szerződések száma, melyből 354 (63\%) támogatási programnál, 1998-ban a 442 érvényben lévő szerződésből 179 (40 \%),

---

1999-ben a 339 szerződésből 124 (37\%), 2000-ben a 355 szerződésből 155 (44\%) program esetében végeztek helyszíni ellenőrzést.

- A támogatott programok szakmai szempontból történő ellenőrzésére a közalapítvány ellenőrző-megfigyelő (ún. monitoring) rendszert működtetett, mely egyrészt szakmailag segítette a közalapítvány pályázati úton nyújtott támogatásairól hozott kuratóriumi döntéseket, másrészt tájékoztatást adott a támogatások felhasználásáról, eredményességéről.

A szakértők (az ún. monitorok) ellenőrzéseiket a támogatások megítélését megelőző döntés-előkészítés során, a támogatási programok időszaka alatt (folyamat-követés), valamint a programok lezárásakor végezték.

A szakértők a döntés-előkészítés során javaslatot készítettek az egyes programok támogatására, majd a megvalósítást ellenőrizték és erről jelentésben számoltak be.

# A szakértők tevékenysége megalapozta a kuratórium döntéseit és hozzájárult a támogatások szakszerú, célszerú felhasználásához. 

A helyszíni ellenőrzés idején (2000. december - 2001. január) az ellenőrzésimegfigyelési szakértői feladatok elvégzésére a közalapítványnak 33 fővel volt szerződése, akiket nyilvános pályázat útján választott ki.

E szakértők részére az OFA évente két alkalommal szakmai képzést nyújtott, melynek során tájékoztatást kaptak a foglalkoztatáspolitika aktuális kérdéseiről, az OFA támogatási stratégiájáról, a következő évi támogatási koncepcióról és a meghirdetett programokról, meghatározták az elvégzendő feladatokat.

A szakértők az ellenőrzött időszak alatt az érvényben lévő 1.696 szerződés $57 \%$ ára kiterjedően végeztek ellenőrzést (1997-ben 222, 1998-ban 164, 1999-ben 425, 2000-ben 155 volt az ellenőrzések száma).

A szakértőknek számla, illetve megbízás alapján a négy év alatt összesen 25 M Ftot fizettek, a felmerült költség átlagosan $26.000 \mathrm{Ft} /$ alkalom volt.

### 4.4. A közalapítvány pályázati támogatásai

1997-2000. évek között az OFA 67 programot hirdetett meg, melyekre összesen 1.897 db pályázat érkezett, ebből 794 db -ot ( $42 \%$ ) fogadott el és támogatott a kuratórium. A programok 20\%-át két, vagy több évben is meghirdették.

Az OFA által 1997-2000. években megítélt és kifizetett támogatásokat programonként a 7. 8., 9., 10. számú mellékletek mutatják.

Az ellenőrzött időszakban 5.559 M Ft támogatást hagyott jóvá a kuratórium, mely összesen 109.085 fő munkaerő-piaci helyzetének javítását ( 9.141 fő számára munkahelyteremtés beruházással, 14.421 fő számára munkahely megtartó támogatás, 85.523 fő számára reintegrációt elősegítő munkaerőpiaci szolgáltatás) segítette elő. A négy év adatait tekintve az egy fôre jutó közalapítványi támogatás átlagosan 51 ezer Ft volt. Az OFA által támogatott programok jellemzően egy évnél hosszabb időtartamúak (pl. a tartós foglalkoztatási programoknál 18 hónap, a tranzit

---

foglalkoztatási programnál 22 hónap), valamint a támogatási összeget több (általában három) részletben bocsátotta rendelkezésre a közalapítvány, így azt a támogatás megítélését követő első, második, esetenként harmadik éveiben utalta át. Az ellenőrzött időszakban az OFA a kuratórium által jóváhagyott 5.559 M Ft-os támogatási összegnek átlagosan $27 \%$-át fizette ki még a tárgyévben, $43 \%$-át a következő első, $8 \%$-át a következő második, $22 \%$-át a következő harmadik, vagy még későbbi években. A tárgyévi kifizetések átlagosan $71 \%$-a az előző években odaítélt támogatások teljesítéséből származott. Az ellenőrzött időszakban összességében 5.083 M Ft támogatást fizetett ki az OFA, ebből 669 M Ft az 1997. év előtti években jóváhagyott támogatások pénzügyi teljesítése volt, így a jóváhagyott 5.559 M Ft támogatásból 1.245 M Ft pénzügyi teljesítése húzódott át 2001-re, illetve a következő évekre.

Az 1997. évben a közalapítvány által nyújtott pályázati támogatás 867 M Ft volt, melyből 198 M Ft -ot ( $23 \%$-ot) tett ki a tárgyévben meghirdetett programokra kifizetett támogatási összeg és 669 M Ft -ot ( $77 \%$-ot) az előző évekről áthúzódó támogatások összege. 1998. évben a 971 M Ft-ot kitevő összes támogatásból 356 M Ft (37 \%) volt a tárgyévi programokra kifizetett összeg és 615 M Ft (63 \%) az előző évekről áthúzódó támogatások összege. 1999-ben a ténylegesen kifizetett pályázati támogatások összege 1.363 M Ft volt, melyből 455 M Ft (33 \%) volt a tárgyévben megítélt támogatásokra kifizetett összeg és 908 M Ft (67 \%) az előző évekről áthúzódó támogatások összege. 2000-ben a kifizetett támogatások összege 1.882 M Ft , melyből 458 M Ft (24 \%) volt a 2000. évben elfogadott programokra kifizetett támogatás és 1.424 M Ft ( $76 \%$ ) az előző évekről áthúzódó támogatások összege.

Az OFA az ellenőrzött négy év alatt kifizetett 5.083 M Ft pályázati támogatásból 4.361 M Ft-ot ( $86 \%$ ) a kapott támogatásból, 722 M Ft-ot (14 \%) saját forrásból fedezett.

A kapott támogatásból 4.110 M Ft-ot az MPA-tól, 251 M Ft a PHARE-keretből kapott.

Az OFA 1996-ban úgy határozott, hogy a korábbiaktól eltérően több, egymástól markánsan különböző támogatási programot dolgoz ki és hirdet meg a munkanélküliek munkaerőpiaci (re)integrációját elősegítő nonprofit szervezetek programjainak támogatására. Ekkor alakult ki az a támogatási konstrukció, amelynek alkotóelemei az alternatív munkaerőpiaci szolgáltatások, valamint a munkanélküliek tartós foglalkoztatásának és tranzit-foglalkoztatásának a támogatása.

# Az OFA által pályázati úton nyújtott támogatások felhasználásának célszerúségét a következő programoknál ellenőriztük: 

### 4.4.1. A közhasznú szervezetek munkaerőpiaci reintegrációját elősegítő, tranzit foglalkoztatási program

A tranzit foglalkoztatási program olyan iskolarendszeren kívüli - a foglalkoztatással szerves egységben megvalósított - szakképesítést nyújtó képzés, amelyet kiválasztás, pályaorientáció, felzárkóztatás és motiválás előz meg. A pályázat szerint a támogatott szervezet vállalja, hogy a

---

programban foglalkoztatottak egyéni pszichoszociális problémáinak megoldását folyamatos szolgáltatásként segíti, a programból kilépőket elhelyezi, utógondozás keretében sorsukat nyomon követi.

A program célja összhangban volt a közalapítvány alapító okiratának 5. a és 5. b pontjaival, valamint a 2000. évi Nemzeti Foglalkoztatási Akciótervben meghatározott irányvonallal.

A tranzit programot az OFA az ellenőrzött időszak mind a négy évében meghirdette, a 105 benyújtott pályázatból a kuratórium 23 pályázatot ( 22 \%) ítélt támogatásra érdemesnek, amelyekben garanciát látott a támogatás szakmai követelményeknek megfelelő teljesítésére. A jóváhagyott támogatási összeg 796 M Ft volt. A programba 579 fó munkanélküli kapcsolódott be, így az egy fôre jutó OFA által nyújtott támogatás 1,37 M Ft volt.

A tranzit programra a közalapítvány a 2000. év végéig összesen 525 M Ft -ot fizetett ki, a megítélt összeg $66 \%$-át, így a még ki nem fizetett, további évekre áthúzódó támogatási összeg 271 M Ft-ot tesz ki. A tranzit programra kifizetett 525 M Ft az OFA összes kifizetett támogatásának - 5.083 M Ft -nak - $10 \%$-át jelentette.

A programban a legfeljebb általános iskolai végzettséggel rendelkező munkanélküliek, illetve olyan, középfokú végzettséggel rendelkező tartósan munkanélküliek vehettek részt, akik képzettségük birtokában egy éven túl sem voltak képesek elhelyezkedni.

A programok megvalósítói olyan közhasznú szervezetek voltak, amelyek rendelkeztek az iskolarendszeren kívüli képzés folytatásához szükséges tanúsítvánnyal, megfeleltek az OFA által kidolgozott szakmai normáknak, valamint hajlandóak voltak az OFA által támogatott modell-projektekben kidolgozott és alkalmazott módszerek elterjesztésére.

A támogatott szervezetek olyan kísérleti projektek kifejlesztését és kipróbálását segítették elő, amelynek az volt a célja, hogy a munkanélküliek tranzit foglalkoztatással összekapcsolt képzése alkalmazkodjon a helyi munkaerőpiac igényeihez, járuljon hozzá a munkaerő kereslet és kínálat helyi egyensúlyának kialakításához és a programba bekapcsolt munkavállalók munkavégző képességeinek fejlesztéséhez.

A programok megvalósításának legfontosabb pénzügyi forrása az OFA által biztosított támogatás volt. 1997-1999. években a támogatott programok 820 M Ft költségén belül az OFA 562 M Ft (69 \%) támogatást adott, a munkaügyi központok által nyújtott kiegészítő támogatás az összköltség $13 \%$-át tette ki, ugyancsak $13 \%$-ot fedezett a program érdemi részéből - a foglalkoztatásból származó árbevétel.

A költségek $1 \%$-át az egyéb külső forrásból származó támogatás, $4 \%$-át pedig a programban résztvevő szervezetek saját forrása fedezte.

A támogatási program eredményeképpen négy év alatt a visszatérő 9 pályázóból kialakult egy olyan, közhasznú szervezet által múködtetett rendszer, amely képessé vált a programban meghatározott célcsoport

---

foglalkoztathatóságát javítani, munkaerő-piaci (re)integrációjukat segíteni.

A támogatott programokba bevont 579 főnél a lemorzsolódás $5 \%$ alatti volt, 1999. évben a projektben résztvevők $87 \%$-a sikeres szakmunkás vizsgát tett. A támogatott szervezetek mindegyike teljesítette a pályázatokban vállalt átlagosan $70 \%$-os elhelyezési arányt.

Az OFA szakmai megítélése szerint a program megérett arra, hogy azt más, a halmozottan hátrányos helyzetű, szakképzetlen munkanélküliek (elsősorban fiatalok) foglalkoztathatóságát jelentősen javító munkaerőpiaci programokat támogatók átvegyék, melynek köszönhetően szélesebb körben támogathatók lennének az OFA által kidolgozott módszertanra épülő új kezdeményezések.

A program eredményei alapján az OFA és a támogatott szervezetek módszertani kézikönyvet készítettek a tranzit-foglalkoztatás projektszerű megvalósításáról, amely a gyakorlati (termelési) dominanciájú képzés és az egyéni esetkezelés módszereit, valamint a szakmai, pénzügyi és létszám normákat tartalmazza.

A kiválasztott és ellenőrzött 9 program közül 2 programot - az Emberbarát Alapítványt és a Vargabetű Egyesületet - (a kiválasztott minta $22 \%$-át) helyszínen is ellenőriztünk.

A szervezetek a program céljának megfelelően a munka világába való beilleszkedést segítették. Számviteli nyilvántartásukban - a támogatási szerződésben előírtaknak megfelelően - az OFA-tól kapott támogatással megvalósuló gazdasági és pénzügyi tevékenységüket elkülönítetten kezelték. A kiválasztott két program támogatása 104 M Ft volt, mely az ellenőrzött időszakban a tranzit programokra kifizetett 525 M Ft támogatás $20 \%$-át tette ki.

Az Emberbarát Alapítvány foglalkoztatási rehabilitációval összekapcsolt egészségügyi és szociális ellátást biztosít az alkohol és drog rehabilitációs intézetében (melynek kialakítását nemzetközi adakozás tett lehetővé). Az OFA támogatás a pékségben és az asztalos műhelyben részmunkaidőben foglalkoztatott „ápoltak" javadalmazását egészítette ki. A programot az OFA az 1997. és 1998. években összesen 45 M Ft-tal támogatta (1997-ben 28 M Ft, 1998ban 17 M Ft volt a támogatás összege). A két év alatt a programban résztvevők száma 25 fő volt. Az egy főre jutó, OFA által nyújtott támogatás 1,8 M Ft volt. Az 1997. évben nyújtott 28 M Ft-os támogatásból - a támogatási szerződésnek megfelelően - $71 \%$-ot beruházásra, a péküzem kibővítésére használt fel az alapítvány, amelyről részletesen, számlákkal, valamint kivitelezési naplóval igazoltan elszámolt.

A Vargabetű Egyesület veszélyeztetett, hátrányos helyzetű 14-25 év közötti fiatalokkal foglalkozik, személyre szólóan kialakított módszerekkel. Ennek keretében a „Munkahely, képzés és szabadidő" egységét teremti meg a III. kerületi Önkormányzat által biztosított épületben. A tranzitfoglalkoztatás keretébe tartozó képzésben (kerámia, varrás, szitanyomás) 15 hónap alatt OKJ szintű szakképesítő vizsgát lehet tenni. A programot az OFA 1997. és 1999. években összesen 59 M Ft-tal támogatta (1997-ben 21 M Ft, 1999-ben 38 M Ft volt a támogatás összege). A programban résztvevők száma 39 fő volt. Az egy főre jutó, OFA által nyújtott támogatás 1,5 M Ft volt. A helyszíni ellenőrzés

---

időpontjáig közel 20 fő (51 \%) tett vizsgát, a vállalt 80\%-os elhelyezési arányt sikerült az egyesületnek teljesítenie. Az egyesület összes támogatásának $80 \%$-a származik az OFA-tól.

# 4.4.2. A munkaerőpiac nem állami szerveződéseinek a munkanélküliek tartós foglalkoztatását elősegítő helyi foglalkoztatási program 

A tartós foglalkoztatási program célja az volt, hogy támogassa a non profit szervezeteknek azon vállalkozásait, munkahely teremtő tevékenységét, amelyek mint komplex projektek hozzájárulnak a munkaerő piacon hátrányos helyzetú munkanélküliek foglalkoztatásához, fejlesztik az elhelyezkedéshez, munkavégzéshez szükséges képességeiket és készségeiket. A program segítségével létrejött nonprofit vállalkozások viszonylag stabil, állandó létszámmal dolgoztak, az indulást követő 3-5 éven belül önfinanszírozóvá váltak. A program támogatásával védett munkahelyek is létrejöttek, ahol olyan embereket lehet foglalkoztatni, akik önerőből hosszú távon sem képesek a munkaerőpiacon elhelyezkedni.

A programban tartós munkanélküliek, romák, hajléktalanok, 45 éven felüliek, megváltozott munkaképességűek vettek részt. A pályázatot benyújtó szervezetek egyesületek, alapítványok, közhasznú társaságok, egyházak és felekezetek voltak.

A tartós foglalkoztatási programot az OFA az ellenőrzött időszak mind a négy évében meghirdette. A benyújtott 219 pályázatból a szakmai követelmények teljesítésének értékelése alapján 67 programot (31 \%) támogatott a kuratórium, összesen 873 M Ft-tal. A négy év adatait tekintve az OFA ezzel a programjával 1.124 munkahely teremtéséhez adott átlagosan $0,8 \mathrm{M} \mathrm{Ft}$ /munkahely támogatást.

A tartós foglalkoztatási programra 2000. év végéig az OFA összesen 644 M Ft támogatást fizetett ki, a megítélt összeg $74 \%$-át, így a még ki nem fizetett, további évekre áthúzódó támogatási összeg 229 M Ft -ot tett ki. A tartós foglalkoztatási programra kifizetett 644 M Ft az OFA összes kifizetett támogatásának - 5.083 M Ft-nak - közel 13\%-át tette ki.

Az OFA olyan közösségi, közhasznú vállalkozások létrejöttét és fennmaradását is támogatta, amelyek vállalkozási tevékenységüket összekapcsolták a helyi munkaerőfelesleg alkalmazásával

- a helyi szükségletek kielégítésére, elsősorban a szociális, egészségügyi, kulturális és oktatási tevékenységben, valamint az információ szolgáltatás területén;
- a háztartások és egyének által igénybe vehető személyi szolgáltatások piaccá szervezésében (szociális gazdaság);
- a leszakadó kistérségekben olyan piackonform és piac-érzékeny helyi termelési és/vagy szolgáltatási tevékenység megszervezésével, melyek mintaprogramokként tudnak múködni.

---

Az 1997-1999. évek között támogatott 51 program összesen 43 szervezetnél valósult meg (8 pályázó volt visszatérő).

A 43 támogatott szervezetnél megvalósuló programból 16-ot (37 \%-ot) ellenőriztünk az OFA-nál rendelkezésre álló dokumentumok (pályázatok, szakértői vélemények, vonatkozó kuratóriumi határozatok, támogatási szerződések, időszaki elszámolások és az azt alátámasztó bizonylatok) alapján. Az erre vonatkozó megállapításokat a 4.3 pontban foglaltuk össze.

A kiválasztott és ellenőrzött 16 program közül 2 támogatott szervezetnél (13 \%) végeztünk helyszíni ellenőrzést. A kiválasztott két program támogatása 52 M Ft volt, mely a tartós programra az ellenőrzött időszak alatt kifizetett 602 M Ft összegnek a $9 \%$-át jelentette.

A Contact Szolgálat Szolnokon széles körű szolgáltatást nyújtva tevékenykedik. Ennek része a rehabilitációs foglalkoztatási projekt és a munkaerő-közvetítés, amelyeket az OFA is támogatott. A kb. 20 fő foglalkoztatása és 400 fő eredményes munkába állítása jelzi a szolgálat eredményességét. A szervezet támogatásból származó bevételének kb. egyharmada származik az OFA-tól. Termékeik üzletszerű gyártását és értékesítését az e célra már kiképzett dolgozók tartós foglalkoztatásával tervezik. Az OFA 1997. és 1999. években a programot összesen 27 M Ft-tal támogatta (1997-ben 17 M Ft-tal, 1999-ben 10 M Ft-tal). Az egy fö foglalkoztatottra jutó támogatás összege 1,4 M Ft volt.

A Motiváció Mozgássérülteket Segítő Alapítvány munkaerő-közvetítési tevékenysége keretében megváltozott munkaképességű dolgozókat foglalkoztat. E tevékenységét az OFA 1998. évben 25 M Ft-tal támogatta. Az alapítvány vállalta, hogy 12 hónapon keresztül 52 főt foglalkoztat teljes-, illetve részmunkaidőben. Az OFA által nyújtott, egy főre jutó támogatás összege 0,5 M Ft volt. Az alapítvány a támogatási szerződésben foglaltaknak megfelelően határidőben beszámolt az OFA-nak a támogatás felhasználásáról.

# 4.4.3. Az újrakezdési program 

Az OFA az újrakezdési programot 1998-ban és 1999-ben hirdette meg. A pályázati felhívásra összesen 92 pályázat érkezett, melyből a kuratórium a szakmai követelmények teljesítésének értékelése alapján 27 programot (29 \%) támogatott, összesen 172 M Ft-tal.

A támogatott szervezetek közül 2 budapesti, 25 vidéki szervezet volt. A támogatott szervezetek $41 \%$-át érintő 11 program az ország foglalkoztatási szempontból elmaradottabb térségeiben (Szabolcs, Borsod, Hajdú, Békés megyékben) valósult meg.

Az OFA ezzel a programmal 660 fó, 16. életévét betöltött, szakképesítés nélküli, szociálisan hátrányos helyzetű, regisztrált munkanélküli fiatal munkaerőpiaci beilleszkedését segítette elő, a program egy főre jutó támogatási költsége $0,3 \mathrm{M}$ Ft volt.

Az újrakezdési programra az OFA a 2000. év végéig összesen 155 M Ft támogatást fizetett ki, mely a megítélt 172 M Ft támogatásnak a $90 \%$-a volt, így a további évekre áthúzódó támogatási összeg 17 M Ft (10 \%). Az OFA

---

ezen programjának támogatására az összes ( 5.083 M Ft ) támogatás $3 \%$-át fordította.

Az újrakezdési programot két korábbi sikeres kísérleti program - a beilleszkedési, illetve képzési és foglalkoztatási program - ötvözetére, továbbfejlesztett változatára építette az OFA 1998-ban. A beilleszkedési program a nyolc általános iskolai végzettséggel nem rendelkező munkanélküliek munkaerő-piaci helyzetének javítását tűzte ki célul, a képzési és foglalkoztatási program a hátrányos helyzetű pályakezdő fiatalok képzését és foglalkoztatását együttesen megvalósító kezdeményezéseket támogatta, és része volt a pályakezdők munkanélküli segélyét felváltó új munkaerő-piaci aktív eszközök kialakítására irányuló központi programnak.

Az újrakezdési program célja az volt, hogy az alacsony iskolai végzettségű munkanélküliek szociális ellátásával vagy munkaerőpiaci képzésével foglalkozó, illetve alacsony iskolai végzettségűek foglalkoztatását vállaló szervezeteket ösztönözze társadalmi, munkaerőpiaci beilleszkedést elősegítő komplex programok megvalósítására. Az OFA alapító okiratával összhangban a program elősegítette, hogy a támogatással érintett alacsony iskolai végzettségű, pályakezdő munkanélküli fiatalok alkalmassá váljanak a munkaerőpiaci képzésre, illetve a munkaerőpiaci beilleszkedésre.

A programra minden olyan (piaci, nonprofit, állami, önkormányzati fenntartásból múködő) szervezet pályázhatott, amely vállalkozott a pályázat céljának megfelelő program készítésére és megvalósítására.

A támogatott szervezetek a program megvalósításával vállalták a célcsoport szükségleteinek és képességeinek megfelelő felzárkóztató képzést és a munkaerőpiaci képzésre való felkészítést; a hátrányosság megszüntetését vagy csökkentését segítő mentális, szociális gondozást; valamint munkatapasztalatszerzést biztosító foglalkoztatást.

A program részeként a támogatott szervezeteknek a résztvevő fiatalok munkaerőpiaci beilleszkedési folyamatát 3 hónapig kellett nyomon követni.

Az OFA újrakezdési programjára nyújtott támogatás felhasználásának célszerűségi szempontból történő ellenőrzése kérdőíves megkérdezéssel történt.

A felmérés célját, az elküldött kérdőívet és az elemzés részletes adatait a FÜGGELÉK-ben csatoljuk.

A program eredményeit a programból kilépők - a képzésen megszerzett ismeretének megfelelő munkakörben való - elhelyezkedési aránya mutatja: A 266 főből a program befejezésekor 175 főnek (66 \%) sikerült elhelyezkednie, ebből 134 főnek (50 \%) a képzésen szerzett ismeretének megfelelő munkakörben, a felmérés időpontjában 136 főnek (51 \%) volt állása, munkajövedelme.

# A kérdőíves felmérés részletes eredményei alátámasztották, hogy a program hozzájárult a hátrányos helyzetű fiatalok foglalkoztatási lehetőségének javításához.

---

# 4.4.4. A helyi gazdaságfejlesztési és vállalkozás élénkítési kezdeményezéseket segitő program 

1994-1999. között múködött Magyarországon - a program előzményeként - az USA Nemzeti Fejlesztési Intézete (USAID) és a MüM szakmai együttműködéseként a Gyors Reagálás Projekt (GyRP).

A program célja - többek között - az volt, hogy képzéssel, szakmai és módszertani segítséggel járuljon hozzá olyan széles körben alkalmazható helyi gazdaságfejlesztési és vállalkozásélénkítési kezdeményezéseket támogató modell (HGVK) kidolgozásához, mely segítséget nyújt a helyi fejlődési folyamatok tervezésében, koordinálásában, a közösen kialakított gazdaságfejlesztési koncepciók és programok (beruházások, vállalkozások élénkítése, foglalkoztatási helyzet javítása) megvalósításában. Az 1999-ben lezárult programban 31 kistérség vett részt.

A tapasztalatok és az eredmények alapján a MEH kezdeményezésére tárcaközi együttműködési megállapodást kötött a MEH, a GM, az SzCsM és az FVM abból a célból, hogy a GM koordinációjával tovább folytatódjék a GyRP.

A tárcák egyetértésével a GM az OFA-t bízta meg a program átmeneti időszakra szóló továbbvitelével, ehhez 100 M Ft céltámogatást biztosított a MAT-on keresztül az MPA-ból.

A céltámogatás része volt az MPA 1999. évi 1.000 M Ft-os támogatásának.
A támogatási program célja az volt, hogy az EU projektfinanszírozás elveire épülő, kistérségi gazdaságfejlesztési stratégiai tervek, programok elkészítését módszerekkel és pénzügyileg támogassa, ezzel segítse elő a kistérségek felzárkóztatását; ösztönözze a helyi gazdaságfejlesztési kezdeményezéseket; munkahelyteremtő, vállalkozásélénkítő folyamatokat indítson be a helyi szereplők együttmúködésének kibontakoztatásával, a kistérség forrásainak kiaknázását és bővítését segítő szervezetek létrehozásával, megerősítésével.

A támogatottak a két lépcsős program első szakaszában műhely foglalkozások keretében felmérték a kistérség helyzetét, erőforrásait, majd erre alapozva kitűzték a közösségi célokat, a helyi gazdaság megújulásának irányait, s meghatározták a konkrét, megvalósítható projekteket. A második megvalósítási - szakaszban hozzáláttak a kiválasztott konkrét projekt ötlet(ek) (rész) megvalósításához.

A támogatási program előkészítését széleskörű képzés segítette, melyben közel 1000 fő vett részt (kistérségek képviselői, önkormányzatok, civil szervezetek, az üzleti élet képviselői). Ehhez az OFA a USDOL Iroda által elkészített tankönyvi segédleteket biztosította, a képzéseket koordinálta.

Az 1999. május végén meghirdetett pályázati felhívásra július 31-ig beérkezett összesen 70 pályázatból 60 pályázat felelt meg a pályázati kiírás feltételeinek.

A formai hibás pályázatok túlnyomórészt a pályázati kiírásban szereplő munkanélküliségi-ráta feltételnek nem feleltek meg.

---

# Az OFA összesen 27 pályázatot támogatott, 103 M Ft-tal. 

2000. év végéig az OFA 76 M Ft -ot fizetett ki, a megítélt összeg $74 \%$-át, így a még ki nem fizetett, további évekre áthúzódó támogatási összeg 27 M Ft -ot tett ki. Az egy szervezetre jutó támogatás összege 3,8 M Ft volt. A programra kifizetett 76 M Ft az OFA összes kifizetett támogatásának - 5.083 M Ft-nak - 1,5 \%-át tette ki.

Tekintettel arra, hogy a program szakmai szempontból történő értékelése csak a program második szakaszának lezárását követően lehetséges, így ennél a programnál a pályázat kiírását, elbírálását, a nyertes pályázókkal való szerződések megkötését, valamint az első szakasz lezárásaként az OFA-hoz beküldött első beszámolókat ellenőriztük, a támogatott 27 szervezetre vonatkozóan teljes körűen.

Minden pályázatot egy szakértő és az illetékes megyei Munkaügyi Központ véleményezett. Az OFA Kuratóriuma a szakértői vélemények alapján 1999. októberi és novemberi ülésein döntött a pályázatokról.

24 pályázó a program mindkét szakaszának megvalósítására, 3 pályázó pedig a második szakasz végrehajtásához kapott támogatást.
2000. január 20-ig az OFA közalapítványi irodája a nyertes pályázókkal megkötötte a támogatási szerződéseket és átutalta a szerződés szerinti első részletet.

Minden támogatott szervezet tevékenységében jelentős volt a hazai és EU-s források felkutatása, pályázatok készítése, néhány helyen a napi munkába illeszkedett a képzés, oktatás, az elhelyezkedést segítő tanácsadás.

A második szakasz végrehajtása jelenleg tart, a 38 helyi projekt megvalósulása 2001. tavaszán zárul, így a konkrét, megvalósult projektek alapján lehet értékelni a támogatási program célkitűzéseinek végső teljesülését, hatását az adott kistérségek fejlődésében.

Az OFA közalapítványi irodája a helyszíni ellenőrzés befejezéséig 19 helyszíni ellenőrzést végzett.

A program eredményei - a helyszíni ellenőrzések és a beszámolók információi alapján a következőek:

A program az OFA korábbi, a kistérségek fejlesztését szolgáló támogatási programjainak szerves, ugyanakkor módszertani segítséggel bővített folytatásának tekinthető. A SAPARD programok tervezése során a kistérségek nemcsak ezen program céljait építették be a helyi fejlesztési tervekbe, hanem a térségi programok, stratégiák elkészítéséhez a műhelyfoglalkozások keretében tanultakat, valamint a meglévő módszertani segédkönyvek információit is alkalmazták.

A program hatásai közül a helyi partnerség kialakítása bizonyult a legeredményesebbnek, azzal, hogy a program forrást biztosított a képzéssel együtt járó közös gondolkodásnak, tervezési fázisnak, a tréningen résztvevők

---

nemcsak érintetté váltak, de magabiztosabban, felkészültebben vettek részt a további munkákban is.

A program során jó együttműködés alakult ki az illetékes megyei Munkaügyi Központ és a Területfejlesztési Tanács munkatársaival, mivel ők véleményezték a pályázati programok térségi stratégiákba való illeszkedését.

A megvalósítani tervezett programok között vannak olyanok, melyek konkrét eredménye csak 3-4 év múlva tapasztalható, hatásai pedig még később érvényesülnek.

Az FVM az EU SAPARD támogatásának felhasználásával tervezi menedzselni a HGVK-kat, és országos program keretében támogatta a kistérségi programok készítését. Az FVM gondozza a program főbb elemeit, így részben át is vette az OFA által ideiglenesen, egy évig ellátott feladatokat, így az FVM pályázati rendszerének segítségével az ország településeinek túlnyomó részére kiterjed ma már a HGVK modell. Az előcsatlakozási program múködtetéséhez kedvezően járult hozzá az, hogy nem szakadt meg a program folytonossága, a program gyakorlati tapasztalatai beépültek az FVM pályázati rendszerébe.

Annak érdekében, hogy az FVM megismerhesse az OFA kistérségi programjainak a korábbi években megszerzett tapasztalatait, az OFA a „Térségmenedzserek szerepe a kistérségi szerveződések működőképességében" című kutatási anyagban foglalta össze ezeket és megküldte a minisztériumnak. A program végleges értékelésére a támogatottak végső szakmai és pénzügyi beszámolójának beérkezése után, várhatóan 2001. első félévben kerül sor.

# 4.4.5. Az ÉT munkaadói és munkavállalói oldal szervezeteinek nyújtott támogatás 

Az OFA alapító okiratának 5. d. pontja a közalapítványi célok - a foglalkoztatás elősegítése és a munkanélküliség mérséklése - érdekében jelölte meg - többek között - a munkaügyi érdekegyeztetésben való részvételhez az ún. szociális partnerek felkészülésének támogatását.
1996. január 1-től a Kormány - a foglalkoztatás elősegítéséről és a munkanélküliek ellátásáról szóló 1991. évi IV. törvény 9. § (1) bekezdése alapján - az országos jelentőségű foglalkoztatáspolitikai kérdésekben a munkavállalók és a munkaadók országos érdekképviseleti szervezeteivel az ÉT-ben, 2000. január 1től az OMT-ben egyeztet.

A kuratórium az 1997-2000. években a szociális partnerek munkaügyi érdekegyeztetésre való felkészítését segítő programok támogatására összesen 445 M Ft-ot hagyott jóvá, 9 munkaadói és 6 munkavállalói szervezet részére.

Az ÉT Munkaadói és Munkavállalói oldal szakmai munkájának megerősítéséhez igényelt és adott támogatás 1997-2000. évi adatait támogatott szervezetek szerint a 11. számú melléklet mutatja.

A pályázati felhívások zártkörűek voltak, az 1997. évtől az ÉT tagszervezetei, a 2000. évtől az OMT-ben képviseleti joggal résztvevő szervezetek részére hirdette

---

meg az OFA. A munkaadói- és munkavállalói oldal között az éves támogatás összegét - a 2000. év kivételével - 50-50 \%-ban osztották fel.

Az ÉT-ben, illetve az OMT-ben képviseleti joggal résztvevő valamennyi munkaadói és munkavállalói szervezet évente rendszeresen kapott támogatást.

A pályázó szervezetek támogatási igényüket egymás között előzetesen egyeztették. A munkaadói oldalon belül a szervezetek egyenlő mértékű támogatásban részesültek, a munkavállalói szervezetek súlyozott taglétszám alapján osztották fel az éves támogatási összeget.

A 2000. évben a kuratórium a tartalékkerete terhére a Stratégiai és Közszolgáltató Társaságok Országos Szövetségét a munkaadói oldal többi szervezeteihez képest 6 M Ft-tal magasabb összegű támogatásban részesítette.

A beérkezett pályázatokat a kuratórium mellett múködő, külön e célra létrehozott szakértői bizottság - az alapító okiratban megjelölt célt figyelembe véve körültekintően, kritikusan felülvizsgálta, ezt követően tett javaslatot a kuratóriumnak a támogatások kedvezményezettjeire és a támogatás összegére.

Az 1998. évi pályázatok értékelése során a szakértői bizottság négy esetben adott vissza pályázatot, ebből két esetben kiegészítésre, illetve hiánypótlásra, két esetben pedig átdolgozásra javasolta. Az átdolgozásra javasolt egyik pályázatnál pl. a működési feltételek támogatásánál a takarítási költség helyett más támogatási cél megjelölését kérte. A pályázó a kifogásolt részt átdolgozta.

A 2000. évben két esetben hiánypótlást illetve kiegészítést, egy esetben pedig új pályázat benyújtását kérte a szakértői bizottság.

# A kuratórium a szakértői bizottság javaslatát minden alkalommal elfogadta, a pályázó szervezetek részéről igényelt támogatások elutasítása az igénylések $1 \%$-át sem érte el. 

Az elutasítás a munkaadói oldal szervezeteit érintette, 1997. évben 0,04 millió Ftot, 1998. évben 0,3 millió Ft-ot, 1999. évben 0,7 millió Ft-ot, 2000. évben 0,3 millió Ft-ot tett ki. A munkavállalói oldalon nem volt elutasítás.

Az OFA a pályázó szervezetekkel támogatási szerződést kötött, amelyben többek között - meghatározta a pályázat finanszírozásának és a kapott támogatás elszámolásának módját.

1997-ben a program finanszírozása utólag, a támogatott szervezetek teljes körű szakmai és pénzügyi elszámolását - a kiadási bizonylatok hitelesített másolatainak megküldését - és elfogadását követően történt.

1998-tól a finanszírozás két részletben valósult meg, a támogatott a szerződés aláírását követően a támogatási összeg $80 \%$-át, (2000-től $70 \%$-át) kapta meg előlegként, a fennmaradó 20, illetve $30 \%$-ot utólagosan, a teljes körű szakmai beszámoló és a támogatott aláírásával hitelesített költségösszesítő elfogadását követően utalták át.

A helyszíni ellenőrzés során az 1997-1999. évekre vonatkozóan 12 pályázó szervezet (az összes pályázó $27 \%$-a) elszámolását ellenőriztük tételesen.

---

A támogatásokkal a pályázók szakmai beszámolók keretében számoltak el, melyek tartalmazták a programok, részprogramok megvalósulását, a kapott összeg cél szerinti felhasználását. Minden pályázó tételes költség elszámolást készített, a megküldött számlák szabályosak voltak.

A támogatásban részesült szervezetek többsége (pl. 1997-ben egy kivétellel valamennyi pályázó szervezet) az elszámolással egyidőben engedélyt kért egyes költségek átcsoportosításához, részben a részprogramok között, döntően azonban a részprogramokon belül, a költségnemek között. Az átcsoportosításokat - a pályáztatási szabályzat előírásainak megfelelően - a kuratórium elnöke, illetve a kuratórium minden esetben engedélyezte.

Az 1998-1999. években az OFA 8 szervezet 12 pályázatának teljesítését a helyszínen is ellenőrizte (ez az ellenőrzött időszakban benyújtott összes pályázat $17 \%$-át tette ki). Az ellenőrzés során - az elkészített jegyzőkönyvek szerint - nem tapasztaltak hiányosságot, megállapításaik szerint a kifizetések szabályosak voltak, a vállalt programokat a pályázók teljesítették.

# Az OFA által adott, összesen 445 M Ft támogatás $99 \%$-át a támogatott szervezetek az alapítványi célnak megfelelően használták fel. 

A támogatások részprogramok és támogatási területek közötti megoszlását a 12. számú melléklet mutatja.

A szervezetek a hazai és nemzetközi kapcsolatok fejlesztésére 129 M Ft -ot, a tájékoztató kiadványokra 137 M Ft-ot, konferenciák, tanácskozások rendezésére 57 M Ft-ot, a szakmai munka megerősítését szolgáló felkészítő programokra 60 M Ft-ot, a szakmai műhelymunka megerősítésére és a szakértői bázis felkészítésére 43 M Ft-ot, a müködési feltételek megteremtésére és fejlesztésére 19 M Ft-ot fordítottak.

A munkaadói oldalon több szervezet igényelt és kapott támogatást éves közgyülésének megrendezéséhez. Az éves közgyűlések megtartása az adott szervezet törvényes múködésének feltétele, melyeket a társadalmi szervezeteknek a munkaügyi érdekegyeztetésben való részvételtől függetlenül is le kell bonyolítani. Az OFA alapító okiratának támogatási céljai között nem szerepel a társadalmi szervezetek müködési feltételeinek a támogatása.

A Mezőgazdasági Szövetkezetek és Termelők Országos Szövetsége 1997-ben az odaítélt 5,595 M Ft támogatásból 4 M Ft-ot közgyűlésének költségeire használt fel.

A Magyar Munkaadói Szövetség az 1997-ben odaítélt 5,555 M Ft támogatásból 0,498 M Ft-ot, az 1998-ban odaítélt 6,639 M Ft támogatásból 0,685 M Ft-ot használt fel közgyűlésének költségeire.

A kuratóriumi elnök 2001. április 27-én kelt levele szerint az OFA 2001-ben meghirdetett szociális partnerek támogatását célzó programja már nem ad lehetőséget az éves közgyűlések támogatására.

Az éves szakmai beszámolók szerint a program segítette az érdekegyeztetéssel összefüggő tevékenységek megvalósulását, a kiadványok megjelentetését, a

---

nemzetközi és hazai kapcsolattartás kiszélesítését, kiegészítette a szervezetek saját forrásait.

A kuratórium a támogatás hatékonyságának összefoglaló értékelését még nem végezte el.

A kuratórium elnökének írásos tájékoztatása szerint a tényleges hatékonyság, a valódi eredmények megállapítása csak hosszabb távon mérhető. Tervezik, hogy a program eredményességének elemzésére külső szakértőt kérnek fel.

# 4.4.6. A tömeges létszámleépítések kezeléséhez adott támogatások 

Az alapító okirat 5. e. pontja szerint az OFA a tömeges létszámleépítéssel érintett munkavállalók átmeneti foglalkoztatása érdekében foglalkoztatási társaságokat szervez, támogat.

A MüM megbízásából a Munkaügyi Kutatóintézet 1993-ban tanulmányt készített a foglalkoztatási társaságok múködéséről és jövőjéről, „Az ózdi és a diósgyőri foglalkoztatási társaságok múködésének tapasztalatai" címmel. A tanulmány szerint az OFA is alapíthatna foglalkoztatási társaságokat, hosszabb távon azonban nem tudná ezeket hatékonyan múködtetni. A tömeges létszámleépítések problémáit a foglalkoztatási társaságok is csak nagy összegű támogatással tudják hatékonyan kezelni, a támogatási igény az évi több száz millió Ft összeget is elérheti, amelyhez az OFA nem rendelkezik elegendő szabad pénzeszközzel. A tanulmány következtetéseit elfogadva az OFA - a MüM egyetértésével - a DIFO-n kívül további foglalkoztatási társaságot nem alapított.

A DIFO-nak nyújtott OFA támogatást a 4.4.6.2. pontban, a DIFO múködését az 5.1. pontban értékeltük.

Az OFA 1999 júniusában pályázatot hirdetett a csoportos létszámleépítés hátrányos következményeit enyhítő programok megvalósítására. A pályázat révén olyan módszerek alkalmazását, továbbfejlesztését kívánták támogatni, melyek hozzájárulnak a jövőbeni csoportos létszámleépítésekben várhatóan érintett dolgozók munkahely elvesztéssel járó problémáinak megoldásához, illetve elősegítik a minél előbbi munkába állást. A kezdeményezés eredménytelen volt, mivel a felhívásra egyetlen pályázat sem érkezett.

Az OFA szakérőinek elemzése szerint a pályázati kiírás eredménytelensége arra vezethető vissza, hogy a pályázat kiírásakor már ritkábban fordult elő egy munkahelyen egyszeri, nagyobb mértékű létszámleépítés, illetve ahol előfordult, ott nem az OFA pályázati támogatására építettek, hanem érdemi jogi, munkaügyi stb. intézkedésre jogosult szerveknél kerestek megoldást (lásd DAM Rt., 4.4.6.2. pont). A pályázati kiírás nem találta meg a pályázattal érintett munkáltatói, munkavállalói és érdekképviseleti célcsoportokat.

Az OFA a tömeges létszámleépítések kedvezőtlen hatásainak mérséklése céljából Ózd és Diósgyőr térségébe juttatott támogatást:

---

# 4.4.6.1. Az Ózdi Foglalkoztatási Közalapítványnak nyújtott támogatás 

A közalapítvány - amelyet a MüM és az Ózdi Városi Önkormányzat hozott létre - tulajdonosa az eredetileg ugyancsak a MüM és az Ózdi Városi Önkormányzat által 1992-ben alapított, majd közhasznú társasággá átalakult Ózdi Foglalkoztatást Elősegítő Kft.-nek. Az ÓFK feladata az, hogy a kohászatból és fémfeldolgozásból leépített dolgozók részére - az új munkahelyek megteremtéséig - átmeneti foglalkoztatási lehetőségeket biztosítson.

Az OKÜ-ben a nyolcvanas években mintegy 13.000 fő dolgozott, ma már az utódszervezeteknél együttesen is alig több mint 1.000 fő. Ezt a jelentős létszámcsökkenést csak állami támogatással lehetett végrehajtani.

Az átmeneti foglalkoztatási lehetőséget főleg az ÓKÜ területén lévő, szükségtelenné vált gyártóberendezések, épületek, építmények bontása jelentette, mellyel előkészítették előkészítendő a területet egyéb tevékenységekhez, munkavégzéshez, így pl. az Ózdi Ipari Park megvalósításához.

Az ÓFK a fenti munkálatokban fokozatosan csökkenő mértékben foglalkoztatott dolgozókat, (a kezdeti 2.500 fős létszám 2000. év végére 512 főre csökkent), a foglalkoztatás fedezetét különböző forrásokból származó támogatások képezték. A támogatás szükségességét a borsodi acélipar reorganizációjával foglalkozó 2014/1994. (II. 16.) sz. határozat, illetve a Borsod-Abaúj-Zemplén megyei integrált szerkezetátalakítási és válságkezelési programok kidolgozásáról szóló 1123/1994. (XII. 25.) Korm. határozat rögzítette.

Az ÓFK az 1994-1999 vége közötti időszak alatt összesen 1.858 M Ft támogatást használt fel, 2000-ben 397 M Ft állt rendelkezésére. A foglalkoztatás finanszírozásához támogatást adtak a foglalkoztatási alapok, a területfejlesztési és gazdaságfejlesztési alapok, majd a megszűnt alapok forrásait kezelő tárcák a fejezeti kezelésű célelőirányzataik terhére. Támogatáshoz jutott az ÓFK a Phare program keretében, illetve a GM-től és az OFA-tól is.

Az OFA első alkalommal 1997-ben - az OMT 44/1996 (XII. 19.) OMT sz. határozata alapján - nyújtott támogatást az Ózdi Foglalkoztatási Közalapítványon keresztül az ÓFK-nak.

E határozatában az OMT - az MPA központi keretéből - címzetten, zártkörű pályázat kiírásával, az ÓFK támogatása érdekében adott 100 M Ft-ot az OFA-nak.

Az OFA által folyósított támogatás a bontásban részt vevők munkájának irányítását végző központi apparátus, (az ún. irányító szervezet) személyi és munkairányítással összefüggő működési költségei fedezetére szolgált, ennek összegére nyújtott be pályázatot az Ózdi Foglalkoztatási Közalapítványon keresztül az ÓFK.

A támogatást az indokolta, hogy az ÓFK 1997-ben az üzem területén végzett bontási munkálatokban átlagosan 745 főt foglalkoztatott, főleg közhasznú munkásként, illetve állandó foglalkoztatottként. A vállalkozásként végzett bontási tevékenység árbevétele a felmerülő költségekre csak részben nyújtott fedezetet.

---

# A pályázati támogatás négy éven keresztül (1997-2000 között) tartott, minden évben zártkörú pályázat kiírásával. 

Az OMT helyébe lépő MAT az első két évre címzetten, a második két évben az OFA Ózdnak nyújtandó támogatási elképzeléseit is magában foglaló, tárgyévi támogatási programjáról szóló előterjesztésének elfogadásával biztosította a támogatás fedezetét.

Az OFA kuratóriuma az Ózdi Foglalkoztatási Közalapítványnak az alábbi támogatásokat nyújtotta (millió Ft):

| A támogatás éve | Megítélt támogatás | Felhasznált támogatás |
| :--: | :--: | :--: |
| 1997. | 100,0 | 100,0 |
| 1998. | 94,8 | 94,8 |
| 1999. | 100,0 | 97,0 |
| 2000. | 80,0 | 80,0 |

Az OFA által nyújtott támogatás az ÓFK múködési költségeinek 1977-ben 16,1 \%-át, 1998-ban 14,4 \%-át, 1999-ben 15,5 \%-át tette, illetve 2000-ben várhatóan $11,3 \%$-át teszi ki.

A támogatást az OFA évente 2-3 alkalommal, utólag folyósította az Ózdi Foglalkoztatási Közalapítványnak, amelynek elkülönített számlájáról az ÓFK havonta, bérfizetéshez kapcsolódóan hívhatta le azt. A támogatási szerződésben szigorú és részletes adatszolgáltatási kötelezettséget kötöttek ki a folyósítás feltételeként, így pl. havi információszolgáltatást, számlabemutatást és negyedéves jelentések készítését.

A támogatás indokoltságának, illetve szükséges mértékének megítélése céljából az OFA kuratóriuma 1998. márciusában megbízást adott az Eurokom Bt-nek a közhasznú társaság tevékenységének, illetve a menedzsment szervezetének felülvizsgálatára.

A felülvizsgálat megállapításai szerint az irányító szervezet képzett volt, vezetésükkel a dolgozók megfelelően végezték el a bontási feladatokat. A társaság a bevételekkel takarékosan gazdálkodott. A tevékenység ellátásával kapcsolatosan javasolt kisebb módosításokat és a létszám csökkentését az ÓFK végrehajtotta.

Az OFA külső szakértőkkel véleményeztette az 1998. és 1999. évi pályázatokat is, megállapításaik és javaslataik alapján a 2000. évre az igényelt 100 M Ft helyett csak 80 M Ft támogatást ítélt meg a kuratórium.

Az ÓFK-nál - kapcsolt ellenőrzésként végzett - helyszíni ellenőrzésünk során megállapítottuk, hogy a foglalkoztatás biztosításával egyenrangú cél volt a bontási munkálatok optimális és a lehető leggyorsabb elvégzése, valamint a költségekkel és a támogatásokkal való takarékoskodás. Az ÓFK vezetői a bontási munkálatok mellett igyekeztek olyan egyéb megbízásokat is találni, amelyek már a bontás közben, vagy annak befejezése után saját bevételt és további foglalkoztatást tesznek lehetővé.

A volt OKÜ területén várhatóan 2001. II. negyedévében befejeződő munkálatok után építési és bontási, területrendezési, rekultivációs, üzemeltetési és

---

karbantartó, elsősorban önkormányzatok számára végzett tevékenység révén tervezik mintegy 210 fő foglalkoztatását, melynek keretében közcélú és közhasznú foglalkoztatást is kívánnak végezni.

Az ÓFK négy év alatt évente mintegy 5-700 fő tartós foglalkoztatását biztosította, melyhez az OFA 371,8 M Ft támogatással járult hozzá, a finanszírozásban az ÓFK saját bevételeinek aránya 30-40 \% között mozgott.

# Az OFA támogatása célszerűen épült be az ózdi térségnek nyújtott más támogatások közé, tartósan elősegítve a foglalkoztatási gondok enyhítését. 

### 4.4.6.2. A DIFO Kht. foglalkoztatást segítő programja a DAM tömeges létszámleépítése rendezéséhez

Az OFA a DAM-nál jelentkező tömeges létszámleépítés kedvezőtlen hatásainak mérséklésére - az alapító okiratban megjelölt feladataival összhangban - adott támogatást a DIFO-nak.

A támogatás odaítélésének előzménye az volt, hogy a DAM felszámoló biztosa 2000. áprilisában a MAT-tól pénzügyi segítséget kért több száz főt érintő tömeges létszámleépítés miatt kifizetendő végkielégítéshez, mely a DAM-nál és annak két, szintén felszámolás alatt álló társaságánál, a DAM-ESZ Kft.-nél és a MEGASZER Kft.-nél vált szükségessé.

A MAT ezt a kérést nem teljesíthette, mivel csak az elbocsátandó munkavállalók részére tervezett foglalkoztatási programokhoz nyújt támogatást. (A végkielégítések kifizetéséhez adott támogatás ellentétes az Európai Szerződéssel, melyet társult országként Magyarországnak be kell tartani.)

A tömeges foglalkoztatási probléma megoldása érdekében az OFA és a DIFO együttes javaslatot (pályázati programot) adott be a MAT-nak. A MAT a programot jóváhagyta és az OFA-n keresztül biztosított a DIFO programjaihoz 450 M Ft kerettámogatást. A programba az a mintegy 695 fő - csoportos létszámleépítéssel érintett - dolgozó került, aki vállalta, hogy volt cégénél lemond a végkielégítésről, viszont a DIFO-val kötött határozott idejű munkaszerződése révén a végkielégítésnél valamivel nagyobb jövedelemhez jut.

A pályázati programot a MAT 2000. június 22-én fogadta el, a támogatást a GM folyósítja.

A határozott idejű munkaviszony időtartamára a DIFO foglalkoztatást elősegítő programot dolgozott ki.

A program elemei a következők voltak:

- segítségnyújtás új munkahelyhez jutáshoz (önismereti tréning, álláskeresési technikák oktatása, munkahelyfeltárás, munkaközvetítés);
- munkaerőpiaci képzés ( szakmai képzés, átképzés, vállalkozási ismeretek oktatása);
- foglalkoztatás a DIFO már múködő munkaerő-kölcsönzési tevékenységében;

---

- vállalkozóvá váláshoz nyújtott tanácsadás (jogi, számviteli ismeretek, pályázatok írása; szakirodalom, piaci információk rendelkezésre bocsátása).

A MAT határozata alapján a GM támogatási megállapodást kötött az OFA-val, majd az OFA a DIFO-val, mely szerint a jóváhagyott 450 M Ft támogatást 2001. július 31-ig kellett felhasználni, 388 M Ft-ot a programba bevont munkavállalók bérére és járulékaira, 47 M Ft-ot a program keretében tervezett külső, foglalkoztatást elősegítő szolgáltatások költségeire, 15 M Ft-ot a DIFO költségeire.

A program végrehajtása során a DIFO - az OFA bevonásával - tájékoztatást nyújtott az érintettek részére a megoldási lehetőségről (munkásgyűlésen, írásos tájékoztatókkal, egyéni beszélgetéseken és a sajtó útján.) A program előkészítésével, lebonyolításával kapcsolatosan egyeztető tárgyalásokat folytattak a megyei és városi munkaügyi központokkal, az átképzőközponttal, a szakszervezetekkel és a felszámolás alatt álló társaságok vezetőivel is.

A felkínált lehetőségekkel élők 2000. szeptembere óta személyiségfejlesztő tréningeken és vállalkozási alapismereteket nyújtó tanfolyamon vehetnek részt.
2000. november végéig az elbocsátással érintett 695 főből 127 fő csatlakozott a programhoz.
2000. december elejéig

- 39 főt végleges álláslehetőséghez sikerült juttatni;
- 9 fő bekerült a DIFO által végzett munkaerő kölcsönzésbe;
- 23 fő bekapcsolódott a munkaügyi központok által szervezett átképzési programokba;
- 88 fő vett részt a személyiségfejlesztő tréningeken;
- 44 fő vett részt a vállalkozási ismeretek tanfolyamokon.

A biztosított 450 M Ft keret várhatóan fedezi a felmerülő költségeket.
A DIFO a támogatás felhasználásáról - a helyszíni ellenőrzés 2001. január végi befejezéséig - kétszer számolt be az OFA-nak, majd az OFA a GM-nek.

A DIFO az eltelt időszakban a programban vállalt feladatait, kötelezettségeit a térség nehéz munkaerőpiaci helyzetéhez alkalmazkodva - teljesítette.

# 5. Az OFA Által alapított kÓzhasZNÚ TÁrsasÁGOK És MŰKÖDÉSÜK 

Az OFA, illetve jogelődje két közhasznú társaságot alapított, a DIFO-t és az OFA Kht.-t.

### 5.1. A DIFO Kht. múködése és gazdálkodása

A DIFO Kht. jogelődje a DIFO Kft. volt.

---

A kft.-t az Országos Foglalkoztatási Alapítvány 1992-ben a miskolci kohászat és acéltermelés válságának munkaügyi kezelésére alapította. E tevékenységét befejezve, végelszámolását követően 1995. szeptember 1-jén, a Borsod-AbaújZemplén megyei integrált szerkezetátalakítási és válságkezelési programok kidolgozásáról szóló 1123/1994. (XII. 25.) Korm. határozat 2.3. b) pontja alapján - 17 M Ft-os törzstőkével - foglalkoztatási közhasznú társasággá alakult át.

A Ptk. 59. §. (2) bekezdésének és a Kh. tv. 10. § (1) bekezdésének megfelelően a kht.-nél felügyelő bizottság, illetve könyvvizsgáló múködik.

A kht. feladatait - a tevékenység bővülése ellenére - 1997. óta változatlan létszámmal ( 7 fő) végzi.

A DIFO Kht. megalakulása óta az OFA 100 \%-os tulajdonában áll. A Kh. tv.-ben előírt feltételek teljesítését követően 1998. január 1-jei hatállyal a megyei bíróság közhasznú szervezetként nyilvántartásba vette. Közhasznú tevékenysége a Kh. tv. 26. § c) 18. pontja szerint a munkaerőpiacon hátrányos helyzetú rétegek képzésének, foglalkoztatásának elősegítése és a kapcsolódó szolgáltatások, melynek bevételei és költségei a kht. gazdálkodásában dinamikus növekedés mellett 1998. óta meghatározó arányt képviselnek.

A DIFO összes bevétele 1997-ben 27,0 M Ft, 1998-ban 42,8 M Ft, 1999-ben 65,8 M Ft, összes költsége 1997-ben 24,6 M Ft, 1998-ben 42,5 M Ft, 1999-ben 65 M Ft, 2000-ben 134 M Ft volt.

A közhasznú tevékenységek bevételeinek összege és aránya az összes bevételből 1997-ben 7,1 M Ft (26,3 \%), 1998-ban 24,2 M Ft (56,5 \%), 1999-ben 52,7 M Ft (80,1 \%) volt, 2000-ben 119,9 M Ft (89 \%) volt, a közhasznú tevékenységek kiadásainak összege és aránya az összes költségen belül 1997-ben 6,5 M Ft (26,4 \%), 1998-ban 24,7 M Ft (58,1 \%), 1999-ben 56 M Ft (86,2 \%), 2000-ben 123,8 M Ft ( $93 \%$ ) volt.

A vállalkozási tevékenység bevétele 1997-ben 19,9 M Ft, 1998-ban 18,7 M Ft, 1999-ben 13,1 M Ft. 2000-ben 14,2 M Ft volt, a vállalkozási tevékenységek költsége 1997-ben 18,1 M Ft, 1998-ban 17,8 M Ft, 1999-ben 9 M Ft, 2000-ben 8,8 M Ft volt.

A bevételek és a költségek növekedése teljes egészében a közhasznú tevékenységek (munkaerő kölcsönzés, OFA-pályázat lebonyolítása, közhasznú munka szervezése) bevételének növekedéséből származott, a vállalkozási tevékenység bevételei és költségei csökkentek.

A DIFO induló tőkéje 17 M Ft, a saját tőkéje 2000. december 31-én 63 M Ft volt. Eszközei között meghatározó (49,9 \%) két irodaépület, melyet követelései fejében kapott. Értékpapír-állományának értéke 21-27 M Ft között mozog.

Az értékpapír-befektetés célja az elérhető hozamon túl az, hogy fedezetet nyújtson a munkaerő kölcsönzésben résztvevő foglalkoztató partnerek fizetési késedelme esetén a dolgozók juttatásainak átmeneti finanszírozására.

Az adózás előtti eredmény 1997-ben 2,4 M Ft, 1998-ban 0,3 M Ft, 1999-ben 0,8 M Ft, 2000-ben 1,5 M Ft volt. A DIFO nyereségét a vállalkozási tevékenysége

---

(irodák bérbeadása) révén érte el, melynek eredménye fedezte a közhasznú tevékenység veszteségét.

Pl. 1999-ben a vállalkozási tevékenység 4,1 M Ft-os nyereséget, míg a közhasznú tevékenységek 3,3 M Ft-os veszteséget eredményeztek.

A DIFO-nak - mint közhasznú szervezetnek - nem a nyereség elérése az elsődleges célja, hanem az, hogy a közhasznú tevékenységgel a támogatott célcsoportot segítse.

A Ptk. 57. § (1) bekezdése szerint a közhasznú társaság a társadalom közös szükségleteinek kielégítését nyereség- és vagyonszerzési cél nélkül szolgálja.

# 5.1.1. Közhasznú tevékenység 

A DIFO közhasznú tevékenységként munkaerőpiaci szolgáltatásokat nyújt.

A DIFO-nál nyilvántartott álláskeresők száma fokozatosan növekedett 600 főre, 1997. óta ez a létszám stagnál. A jelentkezők közel felét tudták munkaadókhoz kiközvetíteni, közülük évente mintegy 150 fó létesített munkaviszonyt határozott vagy határozatlan időtartamú munkaszerződéssel.

A jelentkezőknek biztosították a saját vagy a munkaügyi központok által indított képzésben való részvétel lehetőségét is.

A DIFO által szervezett közhasznú munkákban évente 20-25 fő vett részt.

A DIFO 1997-től Miskolcon - az OFA kuratóriumának jóváhagyásával bekapcsolódott a közhasznú foglalkoztatás szervezésébe. Az 1997-1999. évek között a közhasznú foglalkoztatásban óvodák, általános iskolák, illetve középiskolák vettek részt. A dolgozók közül a közhasznú foglalkoztatás után 5 fő végleges álláshoz jutott, 4 főt pedig a munkaerő kölcsönzés keretében foglalkoztattak.

A közhasznú foglalkoztatás lebonyolításához a DIFO a 3 év alatt összesen 9,5 M Ft támogatást vett igénybe, ennek $80 \%$-át a miskolci önkormányzattól, 20 \%-át a munkaügyi központtól, így a közhasznú foglalkoztatás finanszírozásához évente mintegy 140-150 ezer Ft/fő támogatás volt szükséges.

A DIFO közhasznú tevékenységként végzi a tartós munkanélküliek képzését, melyhez sajátos felkészítési programot dolgozott ki.

A munkaügyi statisztikák szerint a térségben a tartós munkanélküliek zöme többszörösen hátrányos helyzetű. Elhelyezkedésüket elsősorban az gátolja, hogy nem fejezték be általános iskolai tanulmányaikat, emiatt nincs szakképzettségük.

A DIFO az OFA-n keresztül a foglalkoztatási rehabilitációhoz kapcsolódva pályázott meg reintegrációs támogatást, melynek eredményeként - a

---

felkészítési program végrehajtása keretében - a tartós munkanélküliek számára speciális szolgáltatásokat nyújtottak.

1997-től 165 fő tartós munkanélküli 11 csoportban részesült speciális képzésben, ruhaipari, faipari, bőripari, építőipari, mezőgazdasági és gyógynövénygyűjtési alapképzésben vettek részt, valamint egyénre szabott pálya-orientációs, munkaerő-piaci, mentálhigiénés és életviteli tanácsokat is kaptak.

A felzárkóztató programot a DIFO mind a négy évben az OFA támogatásával valósította meg. A négy év során az OFA kuratóriuma 26,1 M Ft-ot ítélt meg, melyből a tényleges felhasználás 2000. június 30 -ig $25,3 \mathrm{M} \mathrm{Ft}$ volt, így a felzárkóztató program költsége mintegy 153 ezer Ft/fő volt.

A támogatást az oktatási költségekre, taneszközökre, a hallgatók utazási költségeire, a képzés napjain biztosított ebédre, a kulturális programok költségeire lehetett fordítani, a DIFO nem fedezhette belőle a közremúködő saját dolgozóinak személyi költségeit, illetve a szervezőmunka arányában felmerülő általános költségeit.

A szerződés aláírása után a DIFO csak a támogatási összeg felét kapta meg, ami biztosította a tanfolyamok beindítását, a támogatás másik fele csak a már korábban átutalt összeg felhasználásáról szóló részletes elszámolás után vált hozzáférhetővé. A DIFO-nak az elszámoláshoz valamennyi eredeti számlát, szerződéseket, a járulékok befizetését igazoló bizonylatokat be kellett mutatnia, ezek érvényességét az OFA ellenőrizte.

# A program eredményeként a speciális képzésben résztvett 165 fő tartós munkanélküliből 101 fő kapott érdemi esélyt arra, hogy további megélhetését munkajóvedelemből biztosítsa. 

1997-ben 27 fő (a résztvevők $90 \%$-a); 1998-ban 35 fő (a résztvevők 77,8\%-a); 1999-ben 39 fő (a résztvevők 86,7 \%-a).

A három év során összesen 19-en folytatták korábban megszakított általános iskolai tanulmányaikat, 20-an iskolai rendszerú szakképzésbe kapcsolódtak, 32-en vettek részt közhasznú munkavégzésben, 17 főt a DIFO foglalkoztatott a munkaerő-kölcsönzés keretében, 10-en munkaszerződéssel munkaviszonyt létesítettek, 3 fő őstermelőként kezdett dolgozni. A program eredményességét a résztvevők is visszaigazolták.

A DIFO 1999. végén kérdőíves felméréssel megvizsgálta, hogy az 1997. és 1998. évi képzésben részt vett 75 fő tartós munkanélküli sorsa hogyan alakult.

A felmérés adatai szerint a képzésben részt vettek közül 63 főtől kaptak személyesen vagy levélben választ. Közülük 16-an 90 napnál hosszabb munkaviszonyt létesítettek, 44-en - a DIFO szervezésében vagy másutt közhasznú munkát végeztek, rajtuk kívül 39 fő 90 napnál rövidebb munkaviszonyt létesített vagy ideiglenes munkalehetőséghez jutott, 5 fő pedig vállalkozó vagy mezőgazdasági kistermelő lett, $20 \%$-uk általános iskolában vagy szakmai képzésben folytatta tanulmányait. Ennek alapján megállapítható, hogy a velük való foglalkozás eredményes volt, mert 63 fő munkavállalását, illetve a társadalmi életbe való beilleszkedését segítette elő.

---

A program lebonyolítása és finanszírozása átgondolt és jól szervezett volt, a képzés és utógondozás során figyelemmel voltak a résztvevők egyéni adottságaira.

Mintegy 1500 főből többszöri szűréssel választották ki a képzésben résztvevőket.
A képzés elősegítő szakaszból és szakmai felkészítésből állt.
Az elősegítő szakasz célja a többszörösen hátrányos helyzetből fakadó lemaradás mérséklése volt, így személyiségfejlesztő tréninget, pályaorientációs képzést és az általános iskolai alapismereteket magában foglaló ún. felzárkóztató képzést foglalt magában. A szakmai képzés megválasztásánál figyelmet fordítottak a képzésbe bevontak szakmai tapasztalataira és érdeklődésére, a könnyebb elsajátíthatóságra és az elhelyezkedési lehetőségekre.

Az utógondozás során - a képzés befejezésekor - a munkaerő-piacra való be(vissza)illeszkedés elősegítésére a résztvevők az egyéni felkészültségükhöz igazodó lehetőséget (ajánlatot) kaptak.

A DIFO saját kezdeményezésű és szervezésű tevékenységként vezette be a munkaerő kölcsönzést.

A munkaadók egy részének - pl. a szezonalítás vagy a megrendelések hullámzása miatt - nem egyenletes a munkaerőigénye, ezért a törzslétszámon felül célszerűbb külső munkaerő ideiglenes foglalkoztatása. Részben ennek az igénynek a kielégítésére, valamint a munkanélküliek foglalkoztatásának elősegítésére szervezte meg a DIFO munkaerő kölcsönzési tevékenységét.

A DIFO a munkaerőigény ismeretében - részben saját adatbankját felhasználva, részben a munkaügyi központoktól szerzett információk alapján - felkutatta a szükséges szakképzettséggel rendelkezőket. A foglalkoztató munkaadóval kötött szerződés alapján a munkavállalókkal a kölcsönzés időtartamára határozott idejű munkaszerződést kötött, majd a szerződött partner telephelyére - meghatározott időszakra és beosztásban munkavégzésre kirendelte.

A kirendelt dolgozókat foglalkoztató munkaadó gyakorolja a munkavégzéssel kapcsolatos jogokat, biztosítja a munkavégzéshez szükséges feltételeket, minden egyéb feladatot a DIFO lát el.

A legtöbb kirendelt dolgozót a Borsodi Sörgyár Rt., a Miskolci Műanyagfeldolgozó Rt. és a Miskolci Hűtőipari Rt. foglalkoztatja.

E foglalkoztatási forma sikeresnek bizonyult, a kirendeléssel foglalkoztatott dolgozók létszáma, illetve az általuk ledolgozott munkaórák száma dinamikusan nő. A foglalkoztatottakat részben segédmunkásként, részben szakmunkásként alkalmazták, de előfordult mérnöki foglalkoztatás is.

1997-ben - évközi kezdéssel - átlagosan 26 főt, 1998-ban 34 főt, 1999-ben 60 főt foglalkoztattak ily módon. A 2000. év első 11 hónapjában az átlagos létszám 88 fő volt. A ledolgozott órák száma 1997-ben 9.079, 1998-ban 52.666, 1999-ben 124.582 volt.

---

A foglalkoztatottaknak a DIFO 1999-ben átlagosan $31.000 \mathrm{Ft} /$ hó munkabért fizetett, ennek összege 2000-ben 8-10 \%-kal nőtt. A DIFO-nak a kirendelt dolgozókat igénybevevő partnerek 2000-ben átlagosan 325-350 Ft/óra szolgáltatási díjat fizettek.

Összehasonlításként: 2001. január 1-jétől a minimálbér óradíja 230 Ft.
A munkaerő kölcsönzés árbevétele - az OFA támogatásával együtt - fedezte a felmerült költségeket, sőt minimális nyereséget is hozott.

1998-ban a bruttó eredmény 0,9 M Ft volt (az árbevétel 5,9 \%-a), 1999-ben 1,9 M Ft (az árbevétel 2\%-a), 2000. I. félévében 1,5 M Ft volt, (az árbevétel 5,9 \%-a). A bruttó eredményt közvetett ráfordításként terhelték a munkaerő kölcsönzést lebonyolító alkalmazott személyi ráfordításai, a közüzemi díjak stb.

A DIFO a munkaerő kölcsönzési szolgáltatás finanszírozásához pályázatot nyújtott be az OFA-hoz, $30 \mathrm{Ft} /$ óra/fő támogatást kérve.

A kuratórium szerint a pályázat megfelelt az alapító okiratban megfogalmazott célkitúzésének, mely szerint az OFA - többek között - támogatja a munkaerőpiac nem állami szerveződéseit, valamint ezek foglalkoztatást elősegítő kezdeményezéseit.

Az OFA kuratóriuma egyedi pályázatként (1997-ben 8,5 hónapos időtartamra 1 M Ft, 1998-ban 13 hónapos időtartamra 1 M Ft, 1999-ben 14 hónapos időtartamra 2,1 M Ft) összesen 4,1 M Ft támogatást hagyott jóvá, így 3 év alatt a tevékenység beindítását az OFA átlagosan 115 ezer Ft/hó összeggel, mintegy 40 fő átlaglétszám 2,5 év időtartamú foglalkoztatását tekintve pedig 102 ezer Ft/fő támogatással biztosítani tudta.

2000-ben a DIFO újabb támogatást nem igényelt, mivel erre csak a tevékenység bevezetéshez volt szükség.

A DIFO a támogatásokat - elsősorban a tevékenység felfutása miatt - még a szerződéses időtartamok lejárta előtt felhasználta. A munkaerő kölcsönzés a közalapítványi támogatás nélkül veszteséges lett volna (a támogatás összege minden évben meghaladta a bruttó eredményt).

A támogatások felhasználásáról az OFA és a DIFO mindhárom évben szerződést kötött, ennek alapján a finanszírozás utólag, a havi elszámolásokat követően történt. A felhasználást részleteiben is dokumentálni kellett, e kötelezettségeit - helyszíni ellenőrzésünk megállapításai alapján - a DIFO teljesítette, a támogatást szabályszerűen és célszerűen használta fel. A DIFO munkaerő kölcsönzés bevezetésével mind munkavállalóknak, mind a munkáltatóknak hasznos szolgáltatást nyújtott. További eredmény, hogy a korábban munkaerő kölcsönzésben foglalkoztatottak közül mintegy 30 főnek sikerült végleg elhelyezkedni.

# 5.1.2. Vállalkozási tevékenység 

A DIFO vállalkozási tevékenységét az ellenőrzött időszakban a tulajdonába került irodák bérbeadása és ehhez kapcsolódó szolgáltatások jelentették.

---

A bérbeadott irodák kihasználtsága - kisebb ingadozásokkal - 80 és $100 \%$ között alakult, a bérlők kis- és középvállalkozók voltak. A bérbeadás mellett a DIFO a bérlőknek kisebb-nagyobb szolgáltatásokat is nyújt (tárgyaló kölcsönzése, fénymásolás, gépkocsi kölcsönzése, reklámszervezés stb.)

A vállalkozási bevétel összege évente - 4-18 \%-os növekedéssel - 10-13 M Ft között alakult, az összes bevételen belüli aránya azonban - a közhasznú tevékenység bevételeinek növekedése következtében - csökkent.

A vállalkozási bevételek aránya az összes bevételen belül 1997. évben 38,5 \%, 1998-ban $25,3 \%, 1999$-ben $19,3 \%, 2000$-ben $9,6 \%$ volt.

Tekintve, hogy a vállalkozási tevékenység nyereséges, alapvetően ez biztosította azt, hogy a kht. 1997-1999. évek között összességében nyereséges volt.

# 5.2. Az OFA Kht. múködése és gazdálkodása 

Az OFA Kht.-t 1996. április 25-én, 1 M Ft-os induló tőkével hozta létre az OFA. A kht. megalakításának célja az volt, hogy az OFA saját közhasznú humán tevékenységének fejlesztése érdekében szervezetileg is váljanak el a támogatások nyújtásával, illetve az OFA önálló telephelyének kialakításával, annak kezelésével, a múködés technikai feltételeinek biztosításával kapcsolatos operatív feladatok.

A Ptk. 59. §. (2) bekezdésének és a Kh. tv. 10. § (1) bekezdésének megfelelően a kht.-nél felügyelő bizottság, illetve könyvvizsgáló múködik.
A kht.-t a Fővárosi Bíróság 1998. január 1-től közhasznú szervezetként nyilvántartásba vette.

Tevékenységében meghatározó az OFA múködési feltételeinek technikai megteremtése és folyamatos biztosítása, bérleti szerződés alapján.

Az OFA székhelyének kialakítása érdekében a kht. 1996-ban megvásárolta a Budapest, III. Bokor utca 9-13. sz. alatti ingatlanrészt, amelyet 1996. októberétől bérleti szerződés alapján - az OFA használ. Az OFA Kht. adja bérbe az OFA részére a bútorokat, a telefonvonalakat és -készülékeket, a telefonos és számítógépes hálózatot, és egy személygépkocsit is.

A kht. az OFA részére vagy megbízásából a pályázatok lebonyolítását segítő ellenőrző- megfigyelő-, illetve tanácsadó tevékenységet is végzett, konferenciákat és termékbörzét szervezett, lebonyolította a „Szociális partnerek közös felkészülésének programja Magyarország Európai Unióhoz történő csatlakozására, a csatlakozás előkészítése" című pályázatot.

Bevételei egyre növekvő hányada - 1999-ben már többségében - az OFA-tól származott.

Az összes bevételen belül az OFA-tól származó bevétel aránya 1997-ben 23,4 \%, 1998-ban 41,3 \%, 1999-ben $62 \%, 2000$-ben $79,2 \%$ volt.

A kht. 1997-1999. évek között a közalapítványtól az ingatlanhasználatért, az ellenőrző-megfigyelő (ún. monitorozási) tevékenységért számlák alapján összesen

---

46,2 M Ft árbevételhez jutott, továbbá - a konkrét feladatok lebonyolítására adott támogatásokon felül - 16,8 M Ft-ot kapott múködési támogatásként, az OFA kuratóriuma által elfogadott üzleti terveiben foglalt célok megvalósítására.

Egyéb bevételeit az OFA konferenciák külső résztvevői által fizetett részvételi díjak, az eszközök értékesítése és a banki kamatbevételek képezték.

Az induló évben, 1996-ban 1,225 M Ft veszteséggel zárt, 1997-ben és 1998-ban mérleg szerinti eredménye 0 Ft volt, 1999-ben minimális - 0,056 M Ft nyereséget ért el, 2000-ben 1,69 M Ft vesztesége volt.

A kht saját tőkéje 1997-ben 70,861 M Ft, 1998-ban 70,861 M Ft, 1999-ben 100,567 M Ft, 2000-ben 100,877 M Ft volt.

A kht. 1996. évi megalakításától 1999. december 31-ig az OFA-tól és jogelődjétől 3 M Ft induló tőkét (jegyzett tőkét) és összesen 98,7 M Ft tőkejuttatást kapott, az 1999. évi mérlegében 100,6 M Ft saját tőkét, ezen belül 3 M Ft induló tőkét (jegyzett tőkét ) mutatott ki.

A kht. tőkejuttatásként kapott 1996. évben az OFA-tól 71,086 M Ft-ot ingatlanvásárlásra és egyéb tárgyi eszközök beszerzésére, 1999-ben 27,65 M Ft-ot ingatlanvásárlásra, ennek berendezésére, és gépkocsi beszerzésre.

A kht.-nek 5 alkalmazottja van, közülük 2 fő a felkészítő pályázat lebonyolításával foglalkozott.

A felkészítő pályázat lebonyolításában (díjazás nélkül) 9 fős bizottság is közremúködött.

A múködési költségek összege és az éves ráfordításokon belüli aránya 1997-ben 4,0 M Ft (25,2 \%), 1998-ban 6,0 M Ft (23,1 \%), 1999-ben 9,1 M Ft (19,7 \%) volt. Az 1999. évi költségnövekedésben szerepet játszik a létszámbővülés mellett az is, hogy a kht. saját ingatlant vásárolt, melyben ügyfélszolgálati irodát alakított ki.
1998. decemberében az OFA kuratóriuma határozatot hozott a kht. tevékenységi körének bővítéséről, így pl.

- termékbörze szervezése az OFA által támogatott, termék előállítással foglalkozó nonprofit szervezetek és az OFA ún. célszervezetei részére, bemutatkozás és az értékesítési lehetőségek bővítése céljából;
- OFA konferenciák szervezése;
- szolgáltattatást és tanácsadást ellátó ügyfélszolgálat múködtetése;
- a minisztériumok által meghirdetett programok lebonyolítása;
- kiadói tevékenység.

A kuratórium 1999. augusztus 24-én kiegészítette a kht. alapító okiratát a kiadói tevékenységgel és máshová nem sorolt, egyéb gazdasági tevékenységgel.

---

A határozat alapján a kht. már 1999-ben bővítette tevékenységi körét, közhasznú tevékenységének bevételei 1998-hoz képest (10,7 M Ft) 1999-re (29 M Ft) csaknem megháromszorozódtak.

Az OFA kuratóriuma elnökének 2001. február 16-án kelt levele szerint a kuratórium indokoltnak tartja a kht. vállalkozási tevékenységének továbbfejlesztését és az OFA-ra háruló fenntartási költségek csökkentését.

# 5.2.1. Az OFA Kht. által lebonyolított pályázat 

A kht bonyolította le a „Szociális partnerek közös felkészülésének programja Magyarország Európai Unióhoz történő csatlakozására, a csatlakozás előkészítése" című pályázatot.

Az Európai Unióval kötött megállapodás szerint Magyarország a MPA-ból évente 50 M Ft -ot fordít a szociális partnerek Európai Uniós csatlakozásra való felkészítésére. Ennek első lépéseként a MAT 1999-ben az OFA éves támogatása keretében 50 M Ft -ot biztosított e célra. Az OFA 1999. szeptember 8-án támogatási szerződés alapján az OFA Kht.-t bízta meg e feladattal.

A program célja a szociális partnerek európai szociális párbeszédre vonatkozó ismereteinek megalapozása és bővítése volt, az Európai Uniós dokumentumokat összegyűjtő információs bázis létrehozásával, a tagországok tapasztalatainak megismerésével és folyamatos továbbképzéssel.

A programot az OFA Kht. a munkaadók, a munkavállalók és a kormány által delegált képviselőkből álló 9 fős szakmai bizottság segítségével dolgozta ki.

A programban a szakértői bizottság javaslata alapján a munkaadói és munkavállalói oldal által kijelölt 115-115 és a kormányoldal által kijelölt 70 fő vett részt.

A program keretében az OFA Kht. információs központot alakított ki a következő tevékenységek ellátására:

- az OFA Kht.-nél dokumentumtárat hoztak létre;
- internet honlapon hozzáférhetővé tették az EU információk dokumentumtárát, az EU közösségi jogszabályok gyűjteményét, hírlevelet készítettek, az információkat folyamatos frissítették;
- együttmúködtek több hazai és külföldi Európai Uniós információs központtal.

Szakmai képzést szerveztek, amely egynapos alapképzési konzultációból, háromnapos szemináriumból, az Európai Unióval tárgyaló magyar delegáció tagjaival szervezett két napos konferenciából, EU szakértők részvételével szervezett két napos nemzetközi konferenciából és két napos tréningből állt, továbbá a képzésben résztvevőket felkészítették a program témaköreiben való önképzésre.

Az érdekegyeztetésben résztvevő három fél által kijelölt 10-10 fő részére belgiumi, illetve hollandiai tanulmányutat szerveztek, ahol a résztvevők az Európa

---

Bizottság munkájával, az Európai Szociális Alap múködésével, az érdekegyeztetés mechanizmusával és a szociális partnerség programjával ismerkedtek meg.

A kht. a programot 1999 októbere és 2000 szeptembere között bonyolította le.
A résztvevők, a szakmai bizottság és az OFA kuratóriuma szerint jól gazdálkodtak a rendelkezésre bocsátott 50 M Ft-tal. Az eredeti elképzelésekhez képest az összegen belül kisebb átcsoportosításokat végeztek.

Az OFA ellenőre a támogatás felhasználását ellenőrizte és előírásszerűnek találta.

A pályázat lebonyolításáról készített szakmai és pénzügyi beszámolót az OFA kuratóriuma 2001. január 15-i ülésén elfogadta.

Kifogásoltuk, hogy az SzCsM, a GM, az Országos Munkaügyi Módszertani Központ és az Országos Munkaügyi és Munkabiztonsági Felügyelőség saját dolgozói fenti továbbképzésben való részvételének költségeit nem az éves költségvetési előirányzatuk terhére, hanem az OFA támogatásából fedezték. A támogatás e célra történő felhasználását a MAT jelölte meg, az OFA kuratóriuma a támogatás finanszírozásakor a MAT határozatának megfelelően járt el.

Az OFA Kht. felkészült a program folytatására, előkészítő-szervező munkáját már az első fázisban erre tekintettel végezte. A program folytatásához szükséges anyagi fedezet biztosítása érdekében az OFA 2000 márciusában pályázatot adott be, melyet - a GM helyettes államtitkárának 2000. május 11én kelt levele szerint - a pályázatelbíráló bizottság sikeresnek nyilvánított, és felkérte a kht.-t a szolgáltatási szerződés-tervezet elkészítésére.

A támogatás összegét a GM - helyszíni ellenőrzésünk 2001. január 31-i befejezéséig - nem folyósította. A több mint 8 hónapos késedelmet a MAT titkárságvezetője - tájékoztatásunkra - a GM 2000. évi átszervezésével magyarázta. A MAT kérésére az OFA és az OFA Kht. újabb előterjesztést készített a pályázat folytatásával kapcsolatban, melyet a MAT 2001 februárjában - a helyszíni ellenőrzésünk befejezése után tárgyalt.

# 5.2.2. A kht. egyéb közhasznú tevékenységei 

Az 1997-98. évek között a kht. közhasznú tevékenységei közül (melyek az 1997. évi CLVI. törvény 18. §-ának megfelelő cél szerinti tevékenységek voltak) legnagyobb bevétel ( $9,7 \mathrm{M} \mathrm{Ft}$ ) az ellenőrző-megfigyelő (ún. monitorozási) tevékenység megszervezéséből és irányításából származott. A tevékenység 1999-ben teljes egészében átkerült az OFA-hoz.

A kht. az OFA pályázatain részt vevő pályázók tájékoztatására, szakmai és pályázattal kapcsolatos kérdéseik megválaszolására, a pályázatok elkészítésének segítésére tanácsadást szervezett.

E tevékenységéért a kht. sem a pályázóktól, sem az OFA-tól nem kapott ellenszolgáltatást.

---

Az OFA pályázatok lebonyolításának technikai feltételeit két gépkocsi beszerzésével, illetve azoknak az OFA által megnevezett pályázó részére történő használatba adásával biztosította a kht (1997-1998-ban) .

E tevékenységnél a közvetlen költségeket térítették meg a kht.-nek.
A kht. 1999-ben és 2000-ben megszervezte az OFA országos szakmai konferenciáját, melyek népszerűsítették a közalapítvány tevékenységét, szakmai fórumot teremtettek, ezáltal segítették a leendő pályázókat is.

A hallgatók által fizetett részvételi díjak fedezték a ráfordításokat.
A kht. 1999-ben és 2000-ben börzét szervezett az OFA által korábban támogatott, árutermelést végző 25 , illetve 22 termelőnek, akik bemutatkozási, értékesítési és üzletépítési lehetőséghez is jutottak ezáltal.

A kht. e tevékenységét ellenszolgáltatás nélkül végezte.

# 5.2.3. A kht. vállalkozási tevékenysége 

A kht. vállalkozási tevékenységét - az 1997. évi CLVI. törvény 18. §-ának megfelelően - az irodák, bútorok, telefonvonalak, telefonkészülékek, telefonos és számítógépes hálózat, személygépkocsi OFA részére történő használatba adása jelenti. A kht. az ingatlanra összesen 58,1 M Ft-ot, a többi tárgyi eszközre - a felmerült és műszakilag indokolt felújítási, karbantartási igényeknek megfelelően - 13,6 M Ft-ot fordított.

A kht. a fent megjelölt tárgyi eszközöket az OFA e célra adott tőkejuttatása terhére vásárolta meg. Az ingatlan és a berendezések használatáért, az ehhez kapcsolódó közüzemi díjakért, a közös költségért, az OFA részére beszerzett anyagokért és az OFA számára végzett szolgáltatásokért a kht. 1997-1999. között összesen 36,8 M Ft-ot számlázott az OFA-nak, ez az összes bevétele 41,9 \%-át tette ki. A számlázás önköltségi áron történt, így az árbevétel fedezte a kht.-nél felmerült költségeket.

A kht. a vállalkozási tevékenység keretében adta bérbe az ingatlanhoz tartozó egyik, OFA által nem használt garázst.

## 6. AZ ÁLLAMI TULAJDONOSI JOGOK GYAKORLÁSA A CÉLSZERVEZETEKNÉL

### 6.1. A célszervezetek jellemzői, a tulajdonosi jogok gyakorlásának átvétele

Az állami tulajdonban lévő vállalkozói vagyon értékesítéséről szóló 1995. évi XXXIX. törvény mellékletének 1997. augusztus 1-jén hatályba lépett módosítása hat, 100 \%-ban az állam tulajdonában maradó gazdasági társaságnál a tulajdonosi jogok gyakorlására az OFA-t jelölte ki.

---

Az OFA-hoz, mint a tulajdonosi jogok gyakorlójához tartozó célszervezetek egyszemélyes gazdasági társaságok, ebből négy korlátolt felelősségű társaság és kettő részvénytársaság.

Az OFA célszervezetei a következő gazdasági társaságok:
Agora Ipari Kft. - Pécs
Erfo Ipari Kft. - Budapest
Főkefe Ipari Kft. - Budapest
Savaria Nett-Pack Kft. - Szombathely
Fővárosi Kézműipari Rt. - Budapest
Szegedi Fonalfeldolgozó Rt. (Szefo Rt.)
Fenti gazdálkodó szervezeteket a PM - a megváltozott munkaképességű dolgozók foglalkoztatásáról és szociális ellátásáról szóló 8/1983. (VI. 29.) EüMPM együttes rendelet 27/D. §-a alapján - a megváltozott munkaképességű (a munkaképességük jelentős csökkenését elszenvedő, illetve a fogyatékos) személyek rehabilitációs foglalkoztatását végző célszervezetnek jelölt ki.

Célszervezetnek - fenti rendelet szerint - az a gazdálkodó szervezet jelölhető ki, amelynek alapító okirata tartalmazza a rehabilitációs foglalkoztatási célt, továbbá, ha az átlagos statisztikai állományi létszám eléri a 30 főt, ezen belül a megváltozott munkaképességű dolgozóknak az átlagos statisztikai állományi létszámhoz viszonyított aránya eléri a $60 \%$-ot.

Az ellenőrzött időszakban az OFA célszervezeteinél foglalkoztatott megváltozott munkaképességű dolgozóknak az átlagos statisztikai állományi létszámhoz viszonyított aránya 75-78 \% között volt. Valamennyi alapító okirat tartalmazta a rehabilitációs foglalkoztatási célt.

A fent felsorolt társaságok tulajdonosi részesedéseinek (portfolió csomag) átadás-átvételének idejét az 1995. évi XXXIX. törvény 72. § (1) bekezdése a módosítás hatálybalépésétől (1997. augusztus 1.) számított 30 napon belül jelölte meg. Az OFA 1997. augusztus 1-jén meghatározta az átvétellel kapcsolatos teendőket, többek között a korábbi tulajdonosi joggyakorló ÁPV Rt.-től átvételre kerülő dokumentumok körét, az átadás átvételi jegyzőkönyv elkészítését és annak tartalmát.

A kuratórium által kijelölt dokumentumok a társasági szerződések, az alapítói határozatok, az utolsó lezárt üzleti év teljes körű éves beszámolói, a testületi ügyrendek, a vezető tisztségviselők személyi jellegű dokumentumai, illetve az érintett rt.-k állami tulajdonát igazoló, nyomdai úton előállított részvényei voltak.

# 6.2. A személyi és múködési feltételek biztosítása 

Az OFA - a 2383/1997. (XI. 26.) Korm. határozattal módosított - alapító okiratának 13/II. pontja a közalapítvány munkaszervezetének új szervezeti

---

egységeként jelölte meg a célszervezeti irodát, meghatározta az iroda legfontosabb feladatait és a múködésére vonatkozó előírásokat.

A részletes feladatokat a célszervezeti iroda múködési szabályzata tartalmazza.
A célszervezetek múködésével kapcsolatos döntés-előkészítési, operatív és adminisztrációs feladatokat ellátó iroda létszáma 3 fő. Igazgatóját a kuratórium - pályáztatás útján - 1998. március 1-jei hatállyal nevezte ki, majd felhatalmazta 2 fő munkatárs felvételére.

1 fő a kuratóriumi döntések előkészítésében érdemi munkát végző társasági ügykezelő, aki figyelemmel kísérte a szervezetek múködését, gazdálkodását, 1 fő vagyonnyilvántartó, aki folyamatosan vezette a célszervezetek vagyoni- és gazdálkodási adatait, és ellátta az adminisztrációs feladatokat.

A célszervezeti iroda múködésére a 6/1998. (II. 4.) MAT határozat 20 millió Ft-ot biztosított az 1998. évben, az 1999-2000. években felhasználható összeget nem határozta meg.

A célszervezeti iroda évenként elkészítette költségvetését és beszámolt annak teljesítéséről, melyet a kuratórium jóváhagyott, illetve elfogadott.

Az iroda az ellenőrzött időszakban takarékosan gazdálkodott, pazarló vagy a tevékenység ellátásához indokolatlan kiadást, illetve beszerzést nem tapasztaltunk.

Az 1998. évre tervezett kiadások összege 20 M Ft , a tényleges kiadás $14,6 \mathrm{M} \mathrm{Ft}$ volt. A személyi jellegú ráfordítások összege $7,9 \mathrm{M} \mathrm{Ft}$, az iroda egyéb múködési költsége 3,2 M Ft, egyéb költségek (megbízási díj, hirdetési és reklámköltség) 1,3 M Ft volt, a múködéshez szükséges szoftverek és tárgyi eszközök - számítógépek és irodai berendezések - beszerzésére 2,2 M Ft-ot fordítottak. Ez utóbbi összegből a szoftverek értéke $0,7 \mathrm{M}$ Ft, a számítógépeké $1,2 \mathrm{M}$ Ft, az irodai berendezéseké 0,3 M Ft volt.

Az 1999. évre tervezett költségek összege 13,3 M Ft, a tényleges költségek összege 9,6 M Ft volt, ezen belül a személyi jellegú költségek $8,6 \mathrm{M} \mathrm{Ft}$, az iroda egyéb múködési költsége $0,8 \mathrm{M} \mathrm{Ft}$, az egyéb költségek összege $0,2 \mathrm{M}$ Ft-ot tett ki.

A 2000. évre tervezett múködési költségek összege 13,2 M Ft.
Az OFA alapító okirata előírta a célszervezeti iroda éves múködési költségelőirányzatának elkészítését. A költségek egy részét, pl. a fenntartási- és üzemeltetési költségeket (villany-, gáz-, víz fogyasztást), az iroda által használt irodaszerek, a telefon- és fax költséget nem különítették el a közalapítványi iroda költségeitől, így az elkészített költségelőirányzatok megalapozottsága nem volt teljes.

A felsorolt megosztott költség-tételeket az 1998. évi költségvetés és annak teljesítése még tartalmazta, az 1999. évi terv- és tényszámok és a 2000. évi tervszámok viszont már nem.
6.3. A tulajdonosi jogok gyakorlásának rendszere, a

---

# célszervezetek ellenőrzése 

A célszervezetek feletti tulajdonosi jogok gyakorlásának rendszerét és a célszervezeti iroda múködésének rendjét a kuratórium szabályzatban határozta meg.

A szabályzat tartalmazta, hogy a tulajdonosi jogok gyakorlását a kuratórium testületként látja el, azt saját nevében és a Magyar Állam - mint tulajdonos javára gyakorolja.

A kuratórium döntéseihez a javaslatokat a célszervezeti iroda a múködési szabályzatban meghatározott módon készítette elő, és azokat az irodaigazgató terjesztette a kuratórium elé.

A kuratórium döntései kialakításánál előtérbe helyezte a foglalkoztatottak, ezen belül a megváltozott munkaképességú dolgozók létszámának megtartását és indokolt mértékủ növelését, a foglalkoztatottak munkaképességének megfelelő tevékenységek kialakítását, legalább nullszaldós eredmény elérését, a kedvezőbb adottságú társaságoknál a dotáció csökkentésével a költségvetési terhek mérséklését.

A kuratórium a társaságok alapító okiratában a tulajdonosi jogok gyakorlóját megillető ügyekben alapítói határozattal, a célszervezeteket érintő egyéb ügyekben kuratóriumi határozatokkal döntött. A kuratórium tagjai a kihelyezett kuratóriumi üléseken a célszervezetek múködéséről személyes tapasztalatokat is szereztek, üzemlátogatás keretében valamennyi célszervezetet megtekintették.

## A kuratórium az ellenőrzött időszakban 119 alapítói határozatot hozott a következő témákban:

- alapító okirat megállapítása és módosítása: valamennyi célszervezet részére 1999. január 1-jei hatállyal új alapító okiratot fogadott el a kuratórium, melyet az új Gt előírásai alapján készítettek el, és azokban meghatározták az egyszemélyes tulajdonosi felelősség garanciáit is;
- munkáltatói jogkör gyakorlása: a kuratórium meghatározta a vezetők díjazását, előírta az éves prémiumfeladatot és értékelte annak teljesítését, egyes társaságoknál új vezetőket nevezett ki;
- a célszervezetek testületeit és könyvvizsgálóit érintően: a kuratórium elfogadta az ügyrendeket, új tisztségviselőket és könyvvizsgálókat nevezett ki egyes társaságoknál és megállapította díjazásukat;
- jóváhagyta a társaságok szervezeti struktúráját;
- elfogadta a társaságok középtávú stratégiai tervét, az üzleti tervét, az üzleti jelentését, az éves beszámolóját.

A célszervezeteket érintő kuratóriumi határozatok témái voltak többek között:

---

Célvizsgálat elrendelése a Szefo Rt-nél, a célszervezetek adatszolgáltatásának elrendelése, döntés tulajdonosi tőkejuttatásról, döntés a vezetők munkaszerződésének és prémiumfeladatának felülvizsgálatáról, döntés a társaságok ingatlan-vagyonának felméréséről és tulajdonjogi rendezéséről, szakértők igénybevételének engedélyezése, az üzleti tervkészítés szempontjainak meghatározása, stb.

A célszervezetek múködésének folyamatos ellenőrzését a kuratórium által megbízott felügyelő bizottságok - a kuratórium által jóváhagyott ügyrend alapján - látták el. Valamennyi szervezetnél a felügyelő bizottságok ülésein tanácskozási joggal részt vett a célszervezeti iroda igazgatója, vagy az iroda munkatársa. A részvénytársasági formában múködő szervezetek igazgatósági ülésein a célszervezeti iroda igazgatója tanácskozási joggal vett részt.

# 6.4. A kuratóriumnak a célszervezetek gazdálkodásával kapcsolatos döntései 

A célszervezetek éves üzleti tervét a kuratórium fogadta el, és rendszeresen meghatározta a vezetők anyagi érdekeltségi rendszerét.

1998-ban átdolgozták a vezetők prémium feladatait és a következő feltételeket szabták: a megváltozott munkaképességű dolgozói létszámarány terv szerinti megtartását, a terv szerinti adózás előtti eredmény elérését, és egyedi feladatokat jelöltek ki. 2000-ben a kuratórium döntése értelmében alapkövetelmény a foglalkoztatott létszám legalább bázis szintű megtartása, a negatív üzemi eredményt tervező társaságoknál a kuratórium - egyedi mérlegeléssel - jutalmat állapíthat meg.

A célszervezetek gazdálkodását és a megváltozott munkaképességú dolgozók foglalkoztatási szintjét - a társaságok adatszolgáltatása alapján - a célszervezeti iroda folyamatosan az 1998. évben félévenként, az 1999. évtől negyedévenként értékelte és a kuratórium elé terjesztette.

A kuratórium a célszervezetek piaci pozíciója és versenyképessége megtartásához szükséges feltételek biztosítására, valamint az átmeneti likviditási zavarok elhárítására az érintett célszervezetek részére végleges tőkét juttatott, illetve tagi kölcsönt folyósított.

A kuratórium a 49/1999. (02.24.) számú határozatával a Szefo Rt. részére 60 M Ft végleges tőkejuttatást engedélyezett a társaság műszaki, informatikai és minőségbiztosítási célú 130 M Ft összegű reorganizációs tervéhez. Az 1999. 05. 27-én kelt jegyzőkönyv szerint a kapott összeg felhasználása a vonatkozó szerződésben megjelölt fejlesztéshez megtörtént. A kuratórium a 118/1999. (05.19) számú határozattal a Főkefe Kft. részére 9,5 M Ft végleges tőkejuttatást hagyott jóvá raktározási helyzetének megoldására (raktárépítés és az épület állag megóvása). Az FB 1999. november 5-i jelentése alapján a tőkejuttatást a szerződésben foglalt feladatokra fordították. A kuratórium a 36/1999. (12.15) számú alapítói határozatával az Erfo Kft. részére 65 M Ft kamatmentes tagi kölcsönt hagyott jóvá likviditási problémáinak megoldására, 2001. januártól kezdődő, 24 havi részletben történő visszafizetéssel.

---

A kuratórium rendszeresen beszámoltatta a veszteségesen gazdálkodó szervezeteket. Az ellenőrzött időszakban az Erfo Kft.-nél 1999-ben 69,9 M Ft, a Szefo Rt.-nél az 1998-2000. évek között 62,3 M Ft veszteség keletkezett.

A célszervezetek múködésükhöz állami dotációt kapnak, amely kompenzálja azokat a többlet-ráfordításokat, amelyeket a piac nem ismer el a speciális körülmények és feltételek mellett megtermelt termékek árában. Az Erfo Kft.-nél 1999-ben a rendelésállomány csökkenésével a nettó bevétel csökkent és emiatt 140 M Ft dotációt nem tudott igénybe venni (dotáció - nettó bevétel 1:1 arányú), alapvetően ez okozta a veszteséget. A Szefo Rt. veszteséges gazdálkodását alapvetően a dotáció mértékében és folyósításában bekövetkezett változás okozta (normatív támogatás lépett életbe a korábbi egyedi elbírálás helyett).

A kuratórium mindkét társaságnál új ügyvezetőt, a Szefo Rt.-nél új tisztségviselőket nevezett ki. Az Erfo Kft. részére tagi kölcsönt, a Szefo Rt.-nek múszaki fejlesztéshez végleges tulajdonosi tőkét juttatott.

# 6.5. A célszervezetek kiemelt bevételi és foglalkoztatási adatai 

Az 1997-2000. évek között a hat gazdasági társaságnak összesen 33.436 M Ft bevétele volt.

Ebből a négy kft. bevétele $43 \%$-ot, a két rt.-é $57 \%$-ot képviselt. Az összes bevétel $49 \%$-át, 16.321 M Ft-ot a Kézmú Rt. bevétele tette ki.

A célszervezetek bevétele 1998-ban 10 \%-kal, 1999-ben 12 \%-kal, 2000ben $9 \%$-kal emelkedett az előző évhez viszonyítva.

Az összes bevétel átlagosan $44 \%$-át ( 14.584 M Ft ) a központi költségvetési támogatás (dotáció) tette ki.

Ennek mértéke 1997-ben $41 \%, 1998$-99-ben $45 \%, 2000$-ben $43 \%$ volt. A dotáció összege évenként - csökkenő mértékben - emelkedett (1998-ban 121 \%, 1999-ben $114 \%, 2000$-ben $104 \%)$.

A célszervezeteknél foglalkoztatott összes létszám az 1997-2000. években évente 7200-8200 fő között volt, ebből 5400-6400 fő megváltozott munkaképességú volt.

A munkavállalók közel $50 \%$-át a Kézmú Rt. foglalkoztatta.
A megváltozott munkaképességú foglalkoztatottak állományi létszámhoz viszonyított aránya évente átlagosan $77 \%$ volt.

Az Erfo Kft.-nél, a Főkefe Kft.-nél, a Savaria-Nett-Pack Kft.-nél $80 \%$ fölött volt megváltozott munkaképességú foglalkoztatottak aránya.

A célszervezeteknél négy év alatt a létszám összesen 975 fővel (13 \%-kal), a megváltozott munkaképességúek létszáma 988 fővel (18 \%-kal) emelkedett.

---

A megváltozott munkaképességű foglalkoztatottak átlagbére nem érte el a minimálbér szintjét.

Az átlagbér a hat célszervezetnél az 1997-2000. évek között 13.900 - 30.500 $\mathrm{Ft} /$ fő/hó között volt (ugyanezen időszak alatt a minimálbér összege 17.000 $25.500 \mathrm{Ft} /$ hó között volt).

Budapest, 2001. június

Függelék: 11 lap
Melléklet: 15 lap

Dr. Kovács Árpád
elnök

---

Az ÉT Munkaadói és Munkavállalói oldal szakmai munkájának megerősítéséhez adott támogatás

|  Támogatott neve | 1997. |  |  | 1998. |  |  | 1999. |  |  | 2000. |  |  | Összesen |  |   |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|   | Igényelt
tám. (eFt) | kapott támogatás |  | Igényelt
tám. (eFt) | kapott támogatás |  | Igényelt
tám. (eFt) | kapott támogatás |  | Igényelt
tám. (eFt) | kapott támogatás |  | Igényelt
tám. (eFt) | kapott támogatás |   |
|   |  | eFt | \% |  | eFt | \% |  | eFt | \% |  | eFt | \% |  | eFt | \%  |
|  ÉT Munkaadói oldal (1-11-ig) | 58445 | 50000 | $50 \%$ | 60309 | 59965 | $50 \%$ | 70048 | 50000 | $50 \%$ | 72712 | 65970 | $53 \%$ | 261514 | 225935 | $51 \%$  |
|  1. Agrár Munkaadói Szövetség | 5556 | 5556 | $6 \%$ | 6666 | 6666 | $6 \%$ | 6250 | 6250 | $6 \%$ | 6666 | 6666 | $5 \%$ | 25138 | 25138 | $6 \%$  |
|  2. Kereskedők és Vendéglátók | 5555 | 5555 | $6 \%$ | 6667 | 6667 | $6 \%$ | 6250 | 6250 | $6 \%$ | 6666 | 6666 | $5 \%$ | 25138 | 25138 | $6 \%$  |
|  3. Országos Érdekképviseleti Szövetsége |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |   |
|  3. Magyar Gyáriparosok Szövetsége | 5528 | 5528 | $6 \%$ | 6676 | 6666 | $6 \%$ | 0 | 0 | $0 \%$ | 0 | 0 | $0 \%$ | 12204 | 12194 | $3 \%$  |
|  4. Magyar Munkaadói Szövetség | 5555 | 5555 | $6 \%$ | 6639 | 6639 | $6 \%$ | 0 | 0 | $0 \%$ | 0 | 0 | $0 \%$ | 12194 | 12194 | $3 \%$  |
|  5. Magyar Iparszövetség | 5550 | 5550 | $6 \%$ | 7000 | 6666 | $6 \%$ | 6700 | 6250 | $6 \%$ | 6700 | 6667 | $5 \%$ | 25950 | 25133 | $6 \%$  |
|  6. Vállalkozók Országos Szövetsége | 5555 | 5555 | $6 \%$ | 6667 | 6667 | $6 \%$ | 6250 | 6250 | $6 \%$ | 6666 | 6666 | $5 \%$ | 25138 | 25138 | $6 \%$  |
|  7. Mezőgazdasági Szövetkezők és | 5640 | 5595 | $6 \%$ | 6660 | 6660 | $6 \%$ | 6420 | 6250 | $6 \%$ | 6640 | 6640 | $5 \%$ | 25360 | 25145 | $6 \%$  |
|  Termelők Országos Szövetsége |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |   |
|  8. Ipartestüleletek Országos Szövetsége | 5556 | 5556 | $6 \%$ | 6667 | 6667 | $6 \%$ | 6250 | 6250 | $6 \%$ | 6666 | 6666 | $5 \%$ | 25139 | 25139 | $6 \%$  |
|  9. Általános Fogyasztási Szövetkezetek | 5550 | 5550 | $6 \%$ | 6667 | 6667 | $6 \%$ | 6250 | 6250 | $6 \%$ | 6666 | 6666 | $5 \%$ | 25133 | 25133 | $6 \%$  |
|  Országos Szövetsége |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |   |
|  10. Munkaadók és Gyáriparosok | 0 | 0 | $0 \%$ | 0 | 0 | $0 \%$ | 6288 | 6250 | $6 \%$ | 6710 | 6667 | $5 \%$ | 12998 | 12917 | $3 \%$  |
|  Országos Szövetsége |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |   |
|  11. Stratégiai és Közbolgáltató Társaságok | 8400 | 0 | $0 \%$ | 0 | 0 | $0 \%$ | 19390 | 0 | $0 \%$ | 19332 | 12666 | $10 \%$ | 47122 | 12666 | $3 \%$  |
|  Országos Szövetsége |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |   |
|  ÉT Munkavállalói oldal (12-17-ig) | 49999 | 49999 | $50 \%$ | 60000 | 60000 | $50 \%$ | 49960 | 49950 | $50 \%$ | 59400 | 59400 | $47 \%$ | 219359 | 219349 | $49 \%$  |
|  12. Szakszervezetek Együttmüködési Fóruma | 14733 | 14733 | $15 \%$ | 16900 | 16900 | $14 \%$ | 13550 | 13550 | $14 \%$ | 15400 | 15400 | $12 \%$ | 60583 | 60583 | $14 \%$  |
|  13. Értelmikségi Szakszervezeti Tömörülés | 3933 | 3933 | $4 \%$ | 4780 | 4780 | $4 \%$ | 3650 | 3650 | $4 \%$ | 5660 | 5660 | $5 \%$ | 18023 | 18023 | $4 \%$  |
|  14. Magyar Szakszervezetek Országos | 17733 | 17733 | $18 \%$ | 19730 | 19730 | $16 \%$ | 17210 | 17200 | $17 \%$ | 16760 | 16760 | $13 \%$ | 71433 | 71423 | $16 \%$  |
|  Szövetsége |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |   |
|  15. Liga Szakszervezetek | 3933 | 3933 | $4 \%$ | 4780 | 4780 | $4 \%$ | 3650 | 3650 | $4 \%$ | 5660 | 5660 | $5 \%$ | 18023 | 18023 | $4 \%$  |
|  16. Autonóm Szakszervezetek Szövetsége | 5233 | 5233 | $5 \%$ | 9030 | 9030 | $8 \%$ | 7000 | 7000 | $7 \%$ | 10260 | 10260 | $8 \%$ | 31523 | 31523 | $7 \%$  |
|  17. Munkástanácsok Országos Szövetsége | 4434 | 4434 | $4 \%$ | 4780 | 4780 | $4 \%$ | 4900 | 4900 | $5 \%$ | 5660 | 5660 | $5 \%$ | 19774 | 19774 | $4 \%$  |
|  |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|  ÖSSZESEN | 108444 | 99999 | $100 \%$ | 120309 | 119965 | $100 \%$ | 120008 | 99950 | $100 \%$ | 132112 | 125370 | $100 \%$ | 480873 | 445284 | $100 \%$  |

A Magyar Gyáriparosok Szövetsége és a Magyar Munkaadói Szövetség 1998. évtől Munkaadók és Gyáriparosok Országos Szövetsége néven egyesült.

---

1. számú melléklet a V-22-35/2000. sz. jelentéshez

Az ÉT Munkaadói és Munkavállalói oldal szakmai munkájának megerősítéséhez adott támogatás

|  Támogatott terület | 1997. |  | 1998. |  | 1999. |  | 2000. |  | Összesen |   |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|   | eFt | \% | eFt | \% | eFt | \% | eFt | \% | eFt | \%  |
|  ÉT Munkaadói oldal (1-6-ig) | 50000 | 100\% | 59965 | 100\% | 50000 | 100\% | 65970 | 100\% | 225935 | 100\%  |
|  1. Kapcsolattartás | 13340 | 27\% | 9557 | 16\% | 12464 | 25\% | 17468 | 26\% | 52829 | 23\%  |
|  2. Kiadványok | 22941 | 46\% | 21528 | 36\% | 20355 | 41\% | 23847 | 36\% | 88671 | 39\%  |
|  3. Konferenciák | 8399 | 17\% | 8172 | 14\% | 1933 | 4\% | 7397 | 11\% | 25901 | 12\%  |
|  4. Képzés | 5320 | 11\% | 6907 | 12\% | 11753 | 24\% | 8940 | 14\% | 32920 | 15\%  |
|  5. Müködési feltételek | 0 | 0\% | 13521 | 23\% | 0 | 0\% | 0 | 0\% | 13521 | 6\%  |
|  6. Szakmai műhelymunka | 0 | 0\% | 280 | 0\% | 3495 | 7\% | 8318 | 13\% | 12093 | 5\%  |
|  ÉT Munkavállalói oldal (7-12-ig) | 49999 | 100\% | 60000 | 100\% | 49950 | 100\% | 59400 | 100\% | 219349 | 100\%  |
|  7. Kapcsolattartás | 22979 | 46\% | 18992 | 32\% | 16688 | 33\% | 17773 | 30\% | 76432 | 35\%  |
|  8. Kiadványok | 9928 | 20\% | 11909 | 20\% | 13205 | 26\% | 12938 | 22\% | 47980 | 22\%  |
|  9. Konferenciák | 11552 | 23\% | 6084 | 10\% | 5856 | 12\% | 7188 | 12\% | 30680 | 14\%  |
|  10. Képzés | 5540 | 11\% | 11409 | 19\% | 3983 | 8\% | 6460 | 11\% | 27392 | 13\%  |
|  11. Müködési feltételek | 0 | 0\% | 5430 | 9\% | 0 | 0\% | 0 | 0\% | 5430 | 2\%  |
|  12. Szakmai műhelymunka | 0 | 0\% | 6176 | 10\% | 10218 | 20\% | 15041 | 25\% | 31435 | 14\%  |
|  Összesen (13-18-ig) | 99999 | 100\% | 119965 | 100\% | 99950 | 100\% | 125370 | 100\% | 445284 | 100\%  |
|  13. Kapcsolattartás | 36319 | 36\% | 28549 | 24\% | 29152 | 29\% | 35241 | 28\% | 129261 | 29\%  |
|  14. Kiadványok | 32869 | 33\% | 33437 | 28\% | 33560 | 34\% | 36785 | 29\% | 136651 | 31\%  |
|  15. Konferenciák | 19951 | 20\% | 14256 | 12\% | 7789 | 8\% | 14585 | 12\% | 56581 | 13\%  |
|  16. Képzés | 10860 | 11\% | 18316 | 15\% | 15736 | 16\% | 15400 | 12\% | 60312 | 13\%  |
|  17. Müködési feltételek | 0 | 0\% | 18951 | 16\% | 0 | 0\% | 0 | 0\% | 18951 | 4\%  |
|  18. Szakmai műhelymunka | 0 | 0\% | 6456 | 5\% | 13713 | 14\% | 23359 | 19\% | 43528 | 10\%  |

Budapest, 2001. június

---

# Rövidítések jegyzéke 

Áht. Az államháztartásról szóló 1992. évi
XXXVIII. törvény

ÁPV Rt. Állami Privatizációs Rt.
DAM Diósgyőri Acél Múvek Rt.
DIFO Diósgyőri Foglalkoztatásszervező és
Szolgáltató Közhasznú Társaság
ÉRÁK Északmagyarországi Regionális Átképző
Központ
ÉT Érdekegyeztető Tanács
FB felügyelő bizottság
Flt. A foglalkoztatás elősegítéséről és a
munkanélküliek ellátásáról szóló 1991.
évi IV. törvény
FVM Földmúvelésügyi és Vidékfejlesztési Mi-
nisztérium
GM Gazdasági Minisztérium
GyRP Gyors Reagálás Projekt
HGVK Helyi Gazdaságfejlesztési, Vállalkozás-
élénkítési Kezdeményezéseket támogató
modell
Kh. tv. A közhasznú szervezetekről szóló 1997.
évi CLVI. törvény
MAT Munkaerőpiaci Alap Irányító Testülete
MEH Miniszterelnöki Hivatal
MPA Munkaerőpiaci Alap
MüM Munkaügyi Minisztérium
OFA Országos Foglalkoztatási Közalapítvány
OFA Kht. OFA Foglalkoztatást Elősegítő Közhasz-

---

nú Társaság
ÓFK Ózdi Foglalkoztatást Elősegítő Kft.
OKÜ Ózdi Kohászati Üzemek
OMT Országos Munkaügyi Tanács
PM Pénzügyminisztérium
SzCsM Szociális és Családügyi Minisztérium
SZMSZ szervezeti és működési szabályzat
Szt. számviteli törvény
USAID USA Nemzeti Fejlesztési Intézete
USDOL USA Munkaügyi Minisztérium