# JELENTÉS 

a Fidesz-Magyar Polgári Párt 1998-1999. évi gazdálkodása törvényességének ellenőrzéséről

---

# Az ellenőrzés végrehajtásáért felelős: 

Halász Géza<br>számvevő igazgató

## Az ellenőrzést vezette:

## dr. Szávai Tamás

osztályvezető főtanácsos

## Az összefoglaló jelentést készítette:

## Berzétey Attiláné

számvevő tanácsos

## Az ellenőrzésben részt vettek:

## Berzétey Attiláné

számvevő tanácsos

## dr. Dotterweich Antal

számvevő tanácsos

## dr. Faragóné Tóth Mária

számvevő

A Pártnál folytatott korábbi ellenőrzések:

- Jelentés a Fiatal Demokraták Szövetsége 1991. évi gazdálkodása törvényességének ellenőrzéséről (1992)
- Jelentés a Fiatal Demokraták Szövetsége 1992-1993. évi gazdálkodása törvényességének ellenőrzéséről
- Jelentés a FIDESZ-Magyar Polgári Párt 1994-1995. évi gazdálkodása törvényességének ellenőrzéséről

---

# Állami Számvevőszék 

- Jelentés a FIDESZ-Magyar Polgári Párt 1996-1997. évi gazdálkodása törvényességének ellenőrzéséről

---

# TARTALOMJEGYZÉK 

I. ÖSSZEGZŐ MEGÁLLAPÍTÁSOK, KÖVETKEZTETÉSEK, JAVASLATOK ..... 4

1. Összegző megállapítások ..... 4
2. Felhívás a törvényes állapot helyreállítására ..... 5
3. Javaslatok ..... 6
II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK ..... 7
4. A Párt gazdálkodásáról szóló 1998-1999. évi beszámolók ..... 7
1.1.1. Bevételek ..... 8
1.1.2. Kiadások ..... 10
5. Az 1998. és 1999. évi beszámolókat megalapozó könyvvezetés ..... 11
2.1. A könyvvezetés szabályozottsága és gyakorlata ..... 11
2.2. Analitikus nyilvántartások és a bizonylati elv érvényesülése ..... 13
2.2.1. Analitikus nyilvántartások ..... 13
2.2.2. A bizonylati elv és bizonylati fegyelem érvényesülése ..... 13
2.2.2.1. Kötelezettségvállalás, utalványozás ..... 13
2.2.2.2. Bizonylatolás ..... 13
2.3. Személyi jellegű kifizetések ..... 14
2.4. Az adózásra, illetőleg járulékfizetésre vonatkozó jogszabályok betartása ..... 14
6. A Párt bevételszerző gazdálkodó tevékenysége ..... 15
7. A Párt gazdálkodásának belső ellenőrzése ..... 16
8. Az előző ellenőrzés megállapításaira tett intézkedések ..... 17

---

.

---

# JELENTÉS 

## a FIDESZ-Magyar Polgári Párt 1998-1999. évi gazdálkodása törvényességének ellenőrzéséről

Az Állami Számvevőszékről szóló 1989. évi XXXVIII. törvény 5. §-a és 16. §-a (2) bekezdése, valamint a pártok működéséről és gazdálkodásáról szóló - többször módosított - 1989. évi XXXIII. tv. (továbbiakban: Párttörvény) 10. § (1) bekezdése alapján a pártok gazdálkodása törvényességének ellenőrzésére az Állami Számvevőszék (továbbiakban: ÁSZ) jogosult. E törvényi felhatalmazás alapján az ÁSZ 2000. évi ellenőrzési tervének megfelelően vizsgálta a FIDESZ-Magyar Polgári Párt (továbbiakban: Párt) gazdálkodása törvényességét.

## Az ellenőrzött szervezet neve: FIDESZ-MPP

Címe: 1062 Budapest, Lendvay u. 28.
Jogállása: önálló jogi személy (7. Pk. 60041/89.)
Az ellenőrzött időszak: 1998. január 1. - 1999. december 31-ig pénzügyi beszámolóval lezárt gazdasági évek

## Az ellenőrzés célja annak megállapítása volt, hogy:

- a Párt által készített és a Magyar Közlönyben közzétett éves beszámolók a törvényi előírásoknak megfelelnek-e, a könyvvezetéssel és a valósággal megegyező adatokat tartalmaznak-e;
- a könyvvezetés és a gazdálkodás során betartották-e a számvitelről szóló - többször módosított - 1991. évi XVIII. tv. (a továbbiakban: Szt.) és az egyéb vonatkozó jogszabályi előírásokat;
- a Párt a működéséhez szabályszerűen igénybe vehető forrásokat használt-e fel, nem folytatott-e a Párttörvény által tiltott gazdálkodó tevékenységet, nem fogadott-e el tiltott vagyoni hozzájárulást, illetőleg adományt.

Az ellenőrzés módszere: törvényességi ellenőrzés véletlenszerű kiválasztás alapján, a Magyar Közlöny 1997. évi 42. számában közzétett ÁSZ általános ellenőrzési program szerint.

A helyszíni ellenőrzés időpontja: 2000. október 24. - november 30.
A jelentés megállapításai a Párt Központi Hivatalában rendelkezésre bocsátott iratok, dokumentumok, ezek között a Győr-Moson-Sopron, Hajdú-Bihar, Komárom-Esztergom, Bács-Kiskun megyei és a Budapesti Területi Koordinációs Irodák bizonylatai tanulmányozásával megvalósított ellenőrzésen alapulnak.

---

# I. ÖSSZEGZŐ MEGÁLLAPÍTÁSOK, KÖVETKEZTETÉSEK, JAVASLATOK 

## 1. ÖSSZEGZŐ MEGÁLLAPÍTÁSOK

A Párt az előző, 1999. év elején lezárt ÁSZ jelentés megállapításainak figyelembevételével, az 1999-ben újjáalakult Számvizsgáló Bizottság részvételével 2000. évig új Számviteli Politikát és Számlarendet készített, illetőleg azokat kiegészítette. Számlarendjében rögzítette a beszámoló összeállításának módszerét, azonban annak tartalma nem kellően részletezett. Emiatt a beszámolók egyes sorainak tartalma eltért a Számlarend előírásaitól. Így tartalmaznak olyan tételeket, amelyeket a Számlarendben nem jelöltek ki, és nem tartalmaznak olyanokat, amelyeket kijelöltek. A Párttörvény 1. sz. mellékletében előírt beszámoló tartalmának törvényi szabályozása hiányában nem törvénysértő, de szakmailag vitatható, hogy az eszközbeszerzésre fordított kiadások között az 1999. évi beszámolóban szerepeltetik a részletfizetési feltételekkel visszavásárolt, tulajdonukba visszakerült székház teljes beszerzési értékét.

Mindkét vizsgált évre vonatkozóan önellenőrzést hajtottak végre, amely módosította mindkét év könyvelt adatait. (A bevételeket -0,3%-kal, illetőleg -0,2%-kal, a kiadásokat +1,09%-kal, illetőleg +3,8%-kal). A változásokkal módosított beszámolókat 2000. évben ismételten megjelentették. A módosított adatokat alátámasztó főkönyvi könyvelés alapján nem állapítható meg, mely tételek és milyen okból módosultak az önrevízió folyamán, az önellenőrzéssel érintett tételeket nem dokumentálták, a módosulások az alapbizonylatokon sem követhetők. Ezzel megsértették a valódiság számviteli alapelvét.

Az ÁSZ-nak a Párt könyvvezetésével és beszámoló készítésével kapcsolatos észrevételei ezúttal is megmutatják a Párttörvény és az Szt. beszámolókészítésre vonatkozó szabályai összhangjának hiányát, azt, hogy a beszámolóhoz nem készült kitöltési útmutató, s az nem nevezhető sem pénzforgalmi, sem költségszemléletű beszámolónak.

A gazdálkodás során alkalmazott egyéb jogszabályok előírásait betartották, a központi költségvetést illető befizetéseket teljesítették.

Az önálló gazdálkodást nem folytató alacsonyabb szintű helyi szervezetek gazdálkodási adatainak számbavételét belső szabályzatban megoldották, azonban az Alapszabály vonatkozó rendelkezéseit nem módosították.

---

A Párt 1998-1999. években csak a Párttörvény által engedélyezett gazdálkodó tevékenységből ért el bevételt, névtelen adományt nem fogadott el. Egyes szervezeti egységei - más pártokkal azonos elvek alapján - ingyenesen vagy névleges, alacsony bérleti díj ellenében bérelnek önkormányzati tulajdonú ingatlant. Ez a vagyoni hozzájárulás a Párttörvény rendelkezése szerint nem megengedett, tiltott bevételnek minősül. A tiltott, nem pénzben nyújtott vagyoni hozzájárulás nagyságrendjét - hasonlóan a többi párt ingatlanhasználatához - az Állami Számvevőszék külön eljárás során, a rendezés általános elveit figyelembe véve vizsgálja, illetőleg állapítja meg.

A 2001. január 1. napjától hatályos, az európai jogharmonizáció elérése jegyében született új számvitelről szóló 2000. évi C. törvény (a továbbiakban: Új Számviteli törvény) úgy rendelkezik, hogy a hatálybalépéstől számított 90 napon belül a gazdálkodóknak aktualizálniuk, módosítaniuk kell számviteli politikájukat. Ennek során ki kell javítani a jelentésben részletezett - a valós összképet egyébként nem lényegesen befolyásoló - hibákat. Számviteli politikáját, ezzel összefüggésben a számviteli gyakorlatot, annak a szabályozással való összhangját a törvény értelmében a Pártnak is felül kell vizsgálnia.

# 2. FELHÍVÁS A TÖRVÉNYES ÁLLAPOT HELYREÁLLÍTÁSÁRA 

Az ÁSZ elnöke felhívja a Párt elnökét arra, hogy:

1) Szüntesse meg a Párt által használt önkormányzati ingatlanokra kötött törvénysértő bérleti jogviszonyokat, illetőleg módosítsa a bérleti szerződéseket, hogy azok összhangban legyenek a Párttörvény előírásaival. Intézkedjen az ingyenes vagy kedvezményes ingatlanhasználatból származó bérleti, térítési díj-különbözet rendezéséről.
2) Kezdeményezze az Alapszabály 27. § e) és f) pontjainak a tényleges gyakorlat szerinti módosítását.

---

# 3. JAVASLATOK 

## Az Állami Számvevőszék javasolja a Kormánynak, hogy:

1) Kezdeményezze a korábbi pártvizsgálatok alapján tett jelzésekre is figyelemmel azon, a pártok számviteli nyilvántartási és beszámolási rendszerét érintő ellentmondások feloldását, amelyek a pártok működéséről és gazdálkodásáról szóló - többször módosított - 1989. évi XXXIII. törvény, valamint a 2001. január 1. napjától hatályos Új Számviteli törvény között továbbra is fennállnak.
2) Kezdeményezzen jogszabály módosítást az önkormányzati tulajdonú ingatlanok használatával kapcsolatos - az Állami Számvevőszék korábbi jelentéseiben és a jelen Jelentés 3. pontjában is megfogalmazott, a pártok működéséről és gazdálkodásáról szóló, többször módosított 1989. évi XXXIII. törvény 4. § (2) bekezdésébe ütköző - törvénytelen gyakorlat megszüntetése érdekében.

---

# II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 

## 1. A PÁRT GAZDÁLKODÁSÁRÓL SZÓLÓ 1998-1999. ÉVI BESZÁMOLÓK

A Párt az 1998. évi gazdálkodásáról szóló beszámolót első ízben a Magyar Közlöny 1999. évi 36. számában (április 29-én), majd másodízben az önrevízióval módosított beszámolót a Magyar Közlöny 2000. évi 104. számában (október 20-án) tette közzé (1. sz. melléklet). Az 1999. évi beszámolót ugyancsak két ízben hozta nyilvánosságra; először 2000. április 29-én a Magyar Közlöny 39. számában, majd az önrevízióval módosított változatot október 20-án a Magyar Közlöny 104. számában (2. sz. melléklet).

## Az ÁSZ a közzétett beszámolók közül az önrevízióval módosított beszámolók adatait ellenőrizte.

A közzétett beszámolók a Párt Központi Hivatala, Budapesti Területi Koordinációs Irodája, megyei Területi Koordinációs Irodái (a továbbiakban: TKI-k) adatainak összesítésével készültek.

Az ÁSZ a V-1022-27/1998-99. sz. jelentésében a beszámoló teljességét illetően hiányosságként állapította meg, hogy a TKI-knál kisebb szervezeti egységek számviteli nyilvántartási gyakorlata nincs összhangban az Alapszabályban előírt önálló gazdálkodási jogosultsággal és beszámolási kötelezettséggel. A Párt Alapszabályában rögzítettek szerint a gazdálkodás decentralizáltan folyik; a Párt alapszintű, önállóan működő szervezeti egységei a helyi szervezetek (18. § (1) bek.), amelyek bevételeikkel önállóan gazdálkodnak (21. § g). A beszedett tagdíjak és adományok a helyi szervezeteket illetik meg (73. § (1) bek.). A helyi szervezet elnöksége gazdálkodik a helyi szervezet bevételeivel (27. § e), kezeli a helyi szervezet vagyonát, gazdálkodásáról évente beszámol (27. § f).

Ezzel szemben a gyakorlatban a helyi szervezetek nem folytatnak önálló gazdálkodást, nem készítenek évente beszámolót. Az Alapszabályban rögzítettek és a tényleges gyakorlat közti ellentmondást 1999. évtől belső szabályzatban oldották fel. A szabályzat szerint 1999. évtől az alapszervezetek a TKI-k keretein belül gazdálkodnak, bevételeiket és kiadásaikat a TKI-k dokumentálják.

---

A Párt rendelkezik az Szt.-ben előírtaknak megfelelő számviteli politikával, számlatükörrel és számlarenddel, egyéb belső utasításokkal, amelyekben rögzítettek a beszámoló összeállításának módszerei, a gazdálkodás szabályai. Belső szabályzatait az ÁSZ felhívására 1999. év végéig korszerűsítette.

A Párt december 31-i fordulónappal készített beszámolót, a végleges zárás időpontja a tárgyévet követő április 15. A közzétett beszámolók az 5., 6., 8. és 9. számlaosztály, valamint az 1. számlaosztályban szereplő beruházások számla adatai alapján készültek.

Az 1998. évtől hatályos számlarend azt rögzíti, hogy „Az elsődleges könyvelést (az 1., 5. és 8. számlaosztályokba való könyvelést követően) a 6. számlaosztályban az éves beszámoló szerkezetének megfelelően az egyes tételek másodlagosan is rögzítésre kerülnek”. A tényleges gyakorlat azonban nem követi a belső szabályozást, mivel az értékcsökkenési leírás nem jelenik meg a 6. számlaosztályban, és így a beszámoló kiadás adatai nem tartalmazzák azt. A beszámolók egyéb bevételként tartalmazzák a felvett hitelt, noha az a belső előírás szerint nem képezi a bevétel részét.

A fentiek példázzák, hogy az érvényes belső szabályozások nem adnak konkrét eligazítást valamennyi, a gazdálkodás során felmerülő kérdésre, holott ezt a Párttörvény 1. sz. mellékletében meghatározott pénzügyi beszámoló és az Szt. előírásai közötti ellentmondások szükségessé teszik.

A beszámolót megalapozó könyvvezetés során a Párt mindkét évben megsértette az Szt.-nek a valódiságot megkövetelő alapelvét, mivel az eredetileg közölt és a módosított beszámolók közti különbségek az alapbizonylatok alapján nem követhetők, az önellenőrzéssel érintett tételeket nem dokumentálták. Az eltérés a bevételeknél 1998. évben -2.337 E Ft (-0,3%); 1999. évben -1.125 E Ft (-0,2%); a kiadásoknál +8.401 E Ft (+1,09%); illetőleg +31.714 E Ft (+3,8%).

# 1.1.1. Bevételek 

A Tagdíjak beszámoló soron 1998. évben 1.443 E Ft szerepel, ez megegyezik a „Tagdíjbevételek pénztárba” főkönyvi számla összegével.

Az összegből 1.166 E Ft „1998-as tagdíj”, amelyet a „Bevételek aktív időbeli elhatárolása” elnevezésű főkönyvi számláról vezettek át,
 mivel ténylegesen 1998. évet illető, de 1999-ben a beszámoló készítését megelőzően befolyt összegek.

Az 1999. évi beszámoló Tagdíjbevételek során 7.999 E Ft szerepel, amely helytelenül tartalmaz 120 E Ft összegű, magánszemélytől származó bevételt. Ezt figyelembe véve a tagdíjbevételek összege 7.879 E Ft.

---

A tagdíjakat illetően a Párt Alapszabálya 9 § (2) bekezdése azt a rendelkezést tartalmazza, hogy a tag kérelmére a helyi szervezet elnöksége a tagdíjfizetésre halasztást adhat, legfeljebb egy év időtartamra. E rendelkezés következtében a tagdíjbevétel valamely része nem 1998-ra, hanem korábbi időszakra vonatkozhat. A Párt számviteli politikája nem tartalmaz arra nézve előírást, hogy a korábbi évekre a beszámoló készítését követően befolyt tagdíjat milyen (egyéb, rendkívüli vagy tagdíj) bevételként kell elszámolni.

Az „Állami költségvetésből" származó támogatás 1998. évben 377.317 E Ft. Az összegből 9.217 E Ft a választási eljárásról szóló 1997. évi C. törvény rendelkezése alapján az általános országgyűlési képviselő választásra kapott összeg. Az 1998. évi választási pénzeszközök forrásait és azok felhasználását az Állami Számvevőszék korábban vizsgálta, és erről V-1010-82/1998-99. sz. jelentésében beszámolt, amelyben törvénysértést nem állapított meg.
Az 1999. évi központi költségvetési támogatás összege 572.700 E Ft.
1998. évben az Egyéb hozzájárulások, adományok soron közölt 116.145 E Ft összegből a beszámoló szerint 90.775 E Ft jogi személyektől, 25.370 E Ft magánszemélyektől származott. Az egyéb hozzájárulások, adományok közölt megoszlása nem a tényleges állapotot tükrözi. Az alapbizonylat szerint a „Belföldi jogi személy 500 E Ft alatt" főkönyvi számlán helytelenül szereplő összesen 90 E Ft támogatás valójában egy megyei közgyűlés FIDESZ frakciója tagjai részéről megállapodás alapján adományozott támogatás, azaz magánszemélyektől származó összeg. A Párttörvény 1. sz. mellékletének megfelelő minta szerinti közzététel esetén fel kellett volna tüntetni a jogi személynek nem minősülő gazdasági társaságtól származó részletező sort is, adott esetben nemleges tartalommal.

Az 1999. évben közzétett - 1.686 E Ft - összegből 335 E Ft belföldi jogi személyektől, 1.351 E Ft belföldi magánszemélyektől származó bevétel volt. Ez utóbbi a tévesen tagdíjbevételként könyvelt 120 E Ft-tal korrigálva helyesen 1.471 E Ft.

Az Egyéb bevétel soron a beszámolóban 1998. évben 242.343 E Ft összeg szerepel. Ebből 187.595 E Ft felvett hitel. A felvett hitel a párt belső előírása szerint nem képezi a bevétel részét, mivel a bevételek rögzítésére kijelölt 9. számlaosztály - helyesen - nem tartalmaz főkönyvi számlát a hitelből származó összegek számára. A beszámolóban mégis szerepel a hitelből befolyt pénzeszköz, mint olyan bevétel, amelyből kiadásokat finanszíroztak.

A beszámoló soron feltüntetett összeget kisebb könyvelési hibák is módosítják:

- nem könyveltek el 17.960 Ft, a Pártot megillető követelést, valamint
- 43.800 Ft nem bevétel, hanem kötelezettség.

1999. évben az Egyéb bevétel a főkönyvi könyveléssel azonosan 5.539 E Ft.

---

# 1.1.2. Kiadások 

1998. évben a belső előírással ellentétesen nem jelenik meg a beszámolóban az Egyéb ráfordítások főkönyvi számla 176.332 E Ft egyenlege, amely két tételből, a Párt által értékesített egyszemélyes Kft. törzstőke kivezetéséből (150 M Ft) és az elengedett 26.332 E Ft összegű követelésből tevődik össze.

A Politikai tevékenység kiadásai beszámolósor 570.612 E Ft összege magában foglalja a politikai tevékenység kiadásai között elszámolt országgyűlési általános választások kampányköltségét (303.630 E Ft), az önkormányzati választás központi kampányköltségét (153.321 E Ft) és a helyben elköltött önkormányzati kampánypénzeket (65.110 E Ft) is.

Nem található összeg a „Támogatás a párt országgyűlési csoportja számára" beszámolósoron, azonban a Párt országgyűlési képviselő csoportja részére összesen 29.488 Ft összegű kiadást teljesítettek. Ezen összeget helytelenül a működési kiadások közé könyvelték.

A beszámoló Politikai tevékenység kiadása és Működési kiadási sorain szereplő összegek néhány esetben az alapbizonylatok tanúsága szerint pontatlanok (Pl. Győr-Moson-Sopron megye esetében 1.007 Ft, Jász-Nagykun-Szolnok megye esetében 13.200 Ft kiadást, összesen 14.207 Ft-ot politikai tevékenység kiadásai helyett a működési kiadások között vették számba).
1999. évben a 6. számlaosztályban könyveltek 38 E Ft nettó megbízási díj kifizetést. Az összeg szerepel az 5. számlaosztályban könyvelt bruttó bér összegében. Emiatt a 38 E Ft a 6. számlaosztályban és így a beszámolóban is duplán szerepel téves könyvelés miatt.

A Támogatás egyéb szervezeteknek címen a beszámoló a kapcsolódó főkönyvi számlákkal egyezően 31.261 E Ft-ot tartalmaz. Ebből 23.318 E Ft alapítványnak nyújtott támogatás.

A Működési kiadások összegében duplán szerepel egy dolgozó nettó megbízási díja 38 E Ft.

Az Eszközbeszerzésre fordított 362.521 E Ft összegében szerepel a FIDESZ székház (Bp. Lendvay u. 28.) ingatlan 308.826 E Ft vételára és a berendezési tárgyak és felszerelések ÁFA-val növelt értéke 37.500 E Ft összegben. Az összes 346.326 E Ft vételárból 3.000 E Ft-ot 1999. évben kiegyenlítettek. A vételár fennmaradó részét (343.326 E Ft) és az ehhez kapcsolódó kamatot az adásvételi szerződésben meghatározott részletfizetési feltételekkel 2000. és 2001. években törlesztik.

A Politikai tevékenység 43.213 E Ft összes kiadásában szerepel 2.200 E Ft 1999. évi időközi képviselőválasztásra fordított összeg is, amelynek felhasználása törvényességének vizsgálatáról az ÁSZ erről szóló jelentésében beszámolt.

---

Az Egyéb kiadások 223.534 E Ft összegében 187.594 E Ft hitel-visszafizetés is szerepel annak ellenére, hogy a számlarend szerint ide csak késedelmi és hitelkamat, valamint máshova nem sorolható költségek és ráfordítások könyvelhetők.

# 2. Az 1998. és 1999. évi beszámolókat megalapozó könyvvezetés 

### 2.1. A könyvvezetés szabályozottsága és gyakorlata

A Párt számviteli rendjének alapvető és legátfogóbb kereteit a számvitelről szóló, a vizsgált időszakban hatályban volt - többször módosított 1991. évi XVIII. törvény határozta meg.

A hivatkozott törvény 14. § (3) bekezdése alapján kialakították a Párt számviteli politikáját és elkészítették egyéb kapcsolódó belső szabályzataikat is.

A Párt a lehetséges könyvvezetési módok közül a vizsgált időszakban is a kettős könyvvitelt alkalmazta.

A Számviteli Politika 1/b. pontjában meghatározott célja, hogy szabályozza azokat a módszereket és eljárásokat, amelyek alapján a Párttörvényben előírt éves beszámoló elkészül. A deklarált célnak megfelelően a TKI-knál alacsonyabb szintű szervezeti egységek gazdálkodási adatainak beépítését a számviteli információs rendszerbe 1999. évre teljes körűen megoldották.

A könyvvezetés és gazdálkodás szintjei az Alapszabály rendelkezéseiből (21. § g), 27. § e), f) és 73. § (1) bekezdés) megállapíthatóan a helyi szervezetek, a TKI-k és a Központi Hivatal. A TKI-khoz tartozó csoportok, alapszervezetek bevételeinek és kiadásainak az 1998. február 1-jétől hatályos Pénzügyi Szabályzat 1. d./ pontja szerint csak a tagdíjakat és a TKI-tól kapott támogatásokat és az ezekből teljesített kiadásokat kell tekinteni. Az előírás nem rendelkezik a támogatásokról és az egyéb bevételek kategóriáról és az ezekből teljesített kiadásokról, ezek bizonylatairól, megjelenésükről a beszámolóban.

A korábbi ellenőrzésről készült V-1022-27/1998-1999. számú ÁSZ jelentés felhívta a Pártot a Számviteli Politika és egyéb szabályozások, valamint a folytatott gyakorlat korszerűsítésére, mivel az előírások hiányosak voltak, és ennek következtében a tényleges gyakorlat sem felelt meg a törvényes követelményeknek. A Párt a felhívásban foglaltaknak a vizsgálat idejére eleget tett, belső szabályzatait, számviteli politikáját korszerűsítette, a módosítások 1999. évtől fokozatosan, teljességükben 2000. január 1-jével léptek hatályba.

Tekintettel arra, hogy jelen vizsgálat az 1998. és 1999. évekre terjedt ki, így a megtett intézkedések hatályosulására csak a módosított pénzügyi beszámoló alapján lehet következtetéseket levonni. A korszerűsített előírások alap-

---

ján végrehajtott önellenőrzés módosította mindkét év könyvelt adatait. Az 1998. évről közzétett pénzügyi beszámoló bevételi főösszege 739.585 E Ft-ról 737.248 E Ft-ra, kiadási főösszege pedig 774.127 E Ft-ról 782.528 E Ft-ra módosult, továbbá az 1999. évi gazdálkodásról közzétett pénzügyi beszámoló főösszegei is módosultak (bevételi főösszeg 589.049 E Ft-ról 587.924 E Ft-ra, kiadási főösszeg 839.452 Ft-ról 871.166 E Ft-ra változott).

A beszámolók ellenőrzésével kapcsolatosan már említett azon hiányosság következtében, hogy a módosítások nem követhetők az alapbizonylatok és a főkönyvi számlák alapján, nem állapítható meg pontosan, hogy mely főkönyvi számlák adatai, milyen okból és mekkora összeggel módosultak az önrevízió következtében. Az önellenőrzés során biztosítani kellett volna, hogy a vegyes bizonylatokból a szükséges adatok megállapíthatók legyenek. Az önellenőrzést követően a könyvvezetésben fennmaradt kontírozási hibákat az érintett évek beszámolóinak ellenőrzésével kapcsolatos megállapítások rögzítik, ezek mértéke elhanyagolható, a megbízható és valós kép kialakítását nem befolyásolják.

Szabályozási hiányosság következtében a közzétett módosított beszámolók adatai nem felelnek meg a belső előírásoknak. A tényleges gyakorlat ugyan nem törvénysértő, de több esetben eltér a belső előírásoktól, így a számlarend szerint a beszámoló kategóriáinak rögzítésére a 6. számlaosztály számlái szolgálnak, az elsődleges 1., 5. és 8. számlaosztályokban történt könyvelést követően az egyes tételeket másodlagosan is rögzítik a 6. számlaosztályban. A gyakorlat azonban az, hogy az értékcsökkenési leírás és a rendkívüli ráfordítások főkönyvi számlára könyvelt összegek nem szerepelnek a beszámolóban. Szerepeltetnek viszont bevételként hitelfelvételt, kiadásként pedig hiteltörlesztést.

A módosított beszámoló adatait a kapcsolódó főkönyvi kivonat és a lezárt főkönyvi számlák adatai alátámasztják. A főkönyvi számlákhoz kapcsolódó alapbizonylatokon csak az elsődleges könyvelés adatait kontírozták, a beszámolósorokhoz kapcsolódó 6. számlaosztálybeli számlakijelölések nem történtek meg az alapbizonylatokon.

A Számviteli Politikát kiegészítették az ellenőrzés, önellenőrzés során jelentősebb hibák meghatározásával, készítettek leltárkészítési és az eszközök és források értékelésére vonatkozó belső szabályzatot, kódjegyzék készült a számítógépes könyvelés adatainak egyértelmű azonosíthatósága érdekében.

Az 1998. évhez képest a tagdíjak és a helyi szervezetek gazdálkodási adatainak számbavételében előrelépés történt. A Központi Hivatal 1999. évtől rendelkezik naprakész nyilvántartással a helyi szervezetek számáról, továbbá arra nézve adattal (akár nemlegessel is adott esetben), hogy e szervezetek folytattak-e és milyen összegű gazdálkodó tevékenységet, így a teljesség elvének érvényesülése az előírások betartása esetén biztosítható.

---

A könyvvezetés adatai - az önrevízió adatai kivételével - megfelelőek, követhetők, kívülállók számára is megállapíthatók.

A könyvvezetést szerződés alapján külső cég, egy betéti társaság végezte a vizsgált időszakban.

# 2.2. Analitikus nyilvántartások és a bizonylati elv érvényesülése 

### 2.2.1. Analitikus nyilvántartások

A Párt a kettős könyvvezetés rendszerében külön részletező számlát nyitott a 3. számlaosztályban az egyes szervezeti egységei (TKI-k) pénzforgalmának nyilvántartására, a 6. számlaosztályban a vidéki szervezeteik kiadásait elkülönítetten is nyilvántartják. Külön részletező számlát vezetnek a megfelelő számlaosztályokban a kötelezettségek, a vevőkkel, szállítókkal való kapcsolat pénzügyi dokumentálására. Ezzel párhuzamosan, a számítógépes nyilvántartás mellett, illetőleg annak kiegészítéseként, a Párt az analitikus nyilvántartások közül a következőket vezeti:

- eszköznyilvántartás,
- elszámolásra kiadott előlegek nyilvántartása,
- szigorú számadás alá vont nyomtatványok nyilvántartása,
- gépjármű üzemeltetés menetlevél nyilvántartása,
- a személyi jövedelemadó alapjául szolgáló jövedelmek és levont adóelőlegek személyenkénti nyilvántartása,
- a társadalombiztosítást megillető járulékok alapjának és összegének nyilvántartása.

A nyilvántartások értékadatainak a főkönyvi könyveléssel való számszerű egyeztetése biztosított.

### 2.2.2. A bizonylati elv és bizonylati fegyelem érvényesülése

### 2.2.2.1. Kötelezettségvállalás, utalványozás

A Párt a kötelezettségvállalás és utalványozás rendjét belső szabályzatában rögzítette. A szabályzatban foglaltakat betartották. Utalványozás nélküli kifizetés a vizsgált két év során nem volt. Az utalványozó minden
 vizsgált esetben az arra feljogosított személy volt.

### 2.2.2.2. Bizonylatolás

Az 1998-1999. évi gazdasági események nyilvántartása során a Párt alapvetően betartotta az Szt-nek a bizonylati fegyelemre, illetőleg a számviteli bizonylatokra vonatkozó előírásait.

---

A főkönyvi könyvelést alapbizonylatok támasztják alá, a gazdasági eseményeket idősorrendben, a felmerülés időpontjában rögzítették. Az alapbizonylatok megfelelnek a törvényben és a belső szabályzatokban rögzített követelményeknek. Az összevont adatokat tartalmazó ún. „vegyes" bizonylatok alaki és tartalmi szempontból nem felelnek meg az Szt. 85. § 1. bek. g) pontjának, mivel nem jelölik meg azokon minden esetben az összesítés alapjául szolgáló bizonylatok körét.

Mindkét vizsgált évben önellenőrzést hajtottak végre, amelynek eredményeként az 1998. és 1999. évi főkönyvi könyvelést korrigálták, az 1998. és 1999. évi beszámolót módosították. Az önellenőrzéseket részleteiben nem dokumentálták, adatairól előírt bizonylatokat nem készítettek.

# 2.3. Személyi jellegű kifizetések 

A Párt a vizsgált években személyi jellegű kifizetéseket a gépjármű üzemeltetés kapcsán felmerült költségtérítések formájában teljesített. Külföldi kiküldetésre sem forint, sem devizaköltséget nem számoltak el, kiküldetést nem teljesítettek.

A Párt feladatai ellátása érdekében - tömegközlekedési eszközökön kívül - saját tulajdonú vagy használatú, és magántulajdonban lévő személygépkocsikat vett igénybe. A gépkocsik használatával kapcsolatban kifizetett költségtérítésekre vonatkozó eljárási rendet - mind belföldi, mind külföldi használat esetére - a 60/1992. (IV. 1.) Korm. rendeletben, illetőleg az SZJA törvényben előírtaknak megfelelően - szabályzatban rögzítették, illetőleg a szabályzatot a jogszabályi változásoknak megfelelően évente kiegészítették.

A szabályzatban foglalt rendelkezéseket mind a központban, mind a területi szervezeti egységeknél betartották. Az üzemanyagköltség elszámolása megfelelt a jogszabályi előírásoknak. Kizárólag az előírt bizonylatokon, nyilvántartásokban rögzített normatívák figyelembevételével fizettek ki üzemanyag, illetőleg gépkocsi üzemeltetési költséget.

### 2.4. Az adózásra, illetőleg járulékfizetésre vonatkozó jogszabályok betartása

A Párt által vezetett nyilvántartások alkalmasak a személyi jövedelemadó, társadalombiztosítási, nyugdíj és egészségbiztosítási járulék, valamint a munkaadói és munkavállalói járulék összegének megállapítására. A Párt mindkét évben teljesítette a folyó évi személyi jövedelemadó bevallási és befizetési kötelezettségét. A társadalombiztosítási járulékok havi összesítő elszámolásait elkészítették, vezették a járulék elszámolásáról a nyilvántartásokat, teljesítették folyó évi befizetési kötelezettségüket.

---

A nyilvántartások alapján a befizetési kötelezettség megállapítása és teljesítése teljes körűen ellenőrizhető.

# 3. A PÁRT BEVÉTELSZERZŐ GAZDÁLKODÓ TEVÉKENYSÉGE 

A Párt bevételei a vizsgált 2 évben tagdíjakból, a központi költségvetésből származó támogatásból, egyéb hozzájárulásokból, adományokból, immateriális javak és tárgyi eszközök értékesítéséből, kamatbevételekből, valamint biztosítási kártérítések bevételeiből álltak. A Párt által adott nyilatkozat szerint gazdasági társaságban részesedésre nem tett szert, szabad pénzeszközeit tiltott módon nem használta, tárgyi adományt nem kapott, részvényeket nem vásárolt.

Az ÁSZ a Párt által rendelkezésére bocsátott bérleti szerződésekben foglaltak alapján megállapította, hogy a Párt több, önkormányzati tulajdonban lévő irodahelyiséget bérleti díj megfizetése nélkül, vagy irreálisan alacsony bérleti díj felszámítása mellett kedvezményesen használt.

Így pl.: 1996. évtől ingyenesen használták a Szeged, Híd u. 6. alatti, a Szolnok, Kossuth tér 1. alatti irodahelyiséget (ez utóbbi után csak közös költséget fizetett). Kőszeg város Önkormányzata 1998. évtől biztosított ingyenes használatot a pártiroda céljaira. Jelképes, $10 \mathrm{Ft} / \mathrm{hó} / \mathrm{m}$ bérleti díjat állapított meg Debrecen Megyei Jogú Város Önkormányzatának Ellátó Irodája, a Budapest Ferencvárosi ( $11,70 \mathrm{Ft} / \mathrm{m} / \mathrm{hó}$ ) és a Józsefvárosi (havi $100 \mathrm{Ft}$, 138 $\mathrm{m}^2$ alapterületű irodahelyiség használatáért) Polgármesteri Hivatal. Ingyenes használatot biztosított a Budapest XI. kerületi Polgármesteri Hivatal 1995. évtől két irodahelyiség használatára. E szerződéseket 2000. március és szeptember hóban módosították, a megállapított bruttó bérleti díj $12,40 \mathrm{Ft} / \mathrm{m} / \mathrm{hó}$, illetőleg 4,6 $\mathrm{Ft} / \mathrm{m} / \mathrm{hó}$, amely új bérleti díjak is csak jelképesnek tekinthetők.

Az ingyenes, illetőleg aránytalanul csekély bérleti díj ellenében történő ingatlanhasználat a Párttörvény 4. § (2) bekezdésébe ütközik, mivel párt költségvetési szervtől vagyoni hozzájárulást nem fogadhat el. A Párttörvény hivatkozott rendelkezésére tekintettel ez a nem pénzben nyújtott vagyoni hozzájárulás tiltott bevételnek minősül, amelynek nagyságrendjét - mivel az ügyben több párt is érintett - az ÁSZ nem a jelenlegi ellenőrzés, hanem külön eljárás során vizsgálja, illetőleg állapítja meg.

A Párt a szervezeti egységei által használt/bérelt helyiségekről és fizetett bérleti díjakról a 2000. évi állapotnak megfelelő teljes körű felmérést végzett és azt az ÁSZ részére átadta.

A Párt a saját gazdasági társaságát, a FICO Kft.-t 1998. évben elidegenítette. Az elidegenítés időpontjában a Kft. a Pártnak 26.332 E Ft-tal tartozott. A tartozást év végén vegyes bizonylattal elengedték. A gazdasági eseményt egy vegyes bizonylattal dokumentálták. E vegyes bizonylattal összesített bizonylatok körét az Szt. 85. § 1 bek. g) pontjában előírt módon nem jelölték meg.

# 4. A PÁRT GAZDÁLKODÁSÁNAK BELSŐ ELLENŐRZÉSE 

A Párt gazdálkodásának, pénzügyi-számviteli munkájának belső ellenőrzésére vonatkozó jogosítványokat, kötelezettségeket az Alapszabály, illetőleg a pénzügyi gazdálkodás körébe tartozó szabályzatok tartalmazzák.

Az Alapszabályban foglaltak szerint a Számvizsgáló Bizottság (továbbiakban: SZB) feladata a Párt pénzügyeinek, vagyonkezelési tevékenységének folyamatos ellenőrzése, továbbá a Kongresszus részére beszámoló készítése a két Kongresszus között eltelt időszakról. Az SZB éves munkatervvel nem rendelkezik. Munkáját az ellenőrzés részére átadott jegyzőkönyvek dokumentálják.

Az SZB 1999. április 14-én jelentést készített az 1997. évi kongresszus óta eltelt időszakról. A jelentésben foglaltak szerint az SZB legfontosabb feladata a Párt költségvetéséről szóló beszámolóról (zárszámadás) készült előterjesztések megvitatása és véleményezése az Országos Választmány (OV) döntése előtt. Ennek megfelelően az SZB az éves költségvetések tervezését és teljesítését értékelte. Beszámolt a Kongresszusnak az 1998. évi országgyűlési képviselőválasztások pénzügyi lebonyolításáról a Központi Hivatal által az SZB rendelkezésére bocsátott elszámolások alapján, egyes megyei elszámolásokat az SZB is ellenőrzött. Felülvizsgálta a Párt szabályzatait és javaslatokat tett azok kiegészítésére. A jelentésben foglaltak szerint az SZB részt vett az Országos Elnökség ülésein, eredményesen együttműködött a Párt különböző testületeivel, vezetőivel és javaslataival, előterjesztéseivel segítette azok munkáját.

Az SZB 1999. 01. 22-én kelt jegyzőkönyve szerint megvitatta és véleményezte az 1999. évi költségvetést. A pártigazgató tájékoztatta az SZB-t a FICO Kft. értékesítéséről, a Párt székházának tulajdonjogával kapcsolatos helyzetről és a kétlépcsős tagdíjrendszer bevezetésének tervéről.

Az 1999. 02. 20-i ülésen az SZB az 1998. évi költségvetés végrehajtásáról szóló beszámolót, valamint a tagdíjfizetés mértékéről és rendjéről szóló előterjesztést véleményezte.

Az SZB 2000. 03. 06-i üléséről készült jegyzőkönyvének napirendjében a Párt 1999. évi költségvetésének végrehajtásáról szóló beszámoló és a 2000. évi költségvetés megvitatása szerepelt.

A 2000. 08. 25-én kelt jegyzőkönyv rögzítette az 1999. évi időközi országgyűlési képviselőválasztásra fordított pénzek felhasználásának ellenőrzése során tett megállapításokat és tapasztalatai alapján javaslatokat fogalmazott meg a túllépések elkerülése érdekében.

Az ÁSZ - mint azt már az előző ellenőrzés során is megfogalmazta - a vezetői ellenőrzés hiányosságának tartja, hogy a Párttörvényben előírt, a nyilvánosság tájékoztatását szolgáló pénzügyi beszámoló megjelenés előtti ellenőrzése - amelyeket a vizsgált időszakban könyvelési vállalkozás készített el - nem megoldott. Ennek szükségességét alátámasztja az is, hogy mind az 1998. évi mind az 1999. évi pénzügyi tevékenységről szóló beszámoló módosítására került sor a Magyar Közlöny 2000. évi 104. számában.

A munkafolyamatba épített ellenőrzés a Párt Központi Hivatala apparátusának feladata. Az ellenőrzés - a pénzügyi szabályzatban részletezett eljárási rendnek megfelelően - az alapszervezetek elszámolásait is tartalmazó TKI-k szintjéig a számlaellenőrzésen, utalványozáson, adatszolgáltatáson keresztül érvényesül. A pártigazgató, illetőleg a pénzügyi vezető - az utalványozási rendben foglaltaknak megfelelően - rendszeresen igazolta a teljesítéseket és ellenőrizte a házipénztári és banki kifizetések jogosságát. Rendszeresen felügyelték a TKI-k pénzügyi tevékenységét, amelyek folyamatosan elszámoltak bevételeikkel és kiadásaikkal.

# 5. AZ ELŐZŐ ELLENŐRZÉS MEGÁLLAPÍTÁSAIRA TETT INTÉZKEDÉSEK 

Az előző ÁSZ jelentés kötelezte a Pártot Számviteli Politikájának kiegészítésére, (az ellenőrzés, önellenőrzés során jelentősebb hibák meghatározására, a leltározási és értékelési szabályzat elkészítésére), kódjegyzék készítésére, az összesített adatokat tartalmazó „vegyes" bizonylatok Szt. szerinti megalapozottságának biztosítására, továbbá a működési és politikai tevékenység kiadásai tartalmának pontosítására, a külföldi kiküldetési utasítás aktualizálására.

Felhívta továbbá a Pártot, hogy az Alapszabállyal összhangban rendezze a TKI-knál kisebb szervezeti egységek gazdálkodási adatainak beépítését a számviteli információs rendszerbe.

A Párt a felhívásban foglaltaknak - a vegyes bizonylatokra vonatkozó felhívás kivételével - eleget tett. Az összevont adatokat tartalmazó ún. „vegyes" bizonylatok alaki és tartalmi szempontból továbbra sem felelnek meg a Szt. 85. § 1. bek. g) pontjának, mivel nem jelölik meg az összesítés alapjául szolgáló bizonylatok körét.

A TKI-knál kisebb szervezeti egységek gazdálkodási adatainak teljes körű beépítését belső szabályzattal megoldották, azonban az Alapszabály 27. § e) és f) pontjai a vizsgálat idején is a korábbi állapotot tartalmazták.

Budapest, 2001. március

Melléklet: 3 db

---

dr. Kovács Árpád
elnök
