# JELENTÉS 

## az Országos Örmény Önkormányzat pénzügyi-gazdasági tevékenységének utóvizsgálatáról

---

3. Önkormányzati és Területi Ellenőrzési Igazgatóság
3.1. Szabályszerűségi Ellenőrzési Főcsoport
Iktatószám: V-1017-023/2003.
Témaszám: 677
Vizsgálat-azonosító szám: V0087
Az ellenőrzést felügyelte:
Dr. Lóránt Zoltán
főigazgató
Az ellenőrzés végrehajtásáért felelős:
Dr. Elek János
főigazgató helyettes
Az ellenőrzést vezette:
Horváth Balázs
mb. osztályvezető főtanácsos
Az összefoglaló jelentést készítette:
Dr. Faragóné Tóth Mária
tanácsos
Az ellenőrzést végezték:
Dr. Faragóné Tóth Mária
tanácsos

Eötvös Magdolna
külső szakértő

# A témához kapcsolódó eddig készített számvevőszéki jelentések: 

címe
sorszáma
Az Országos Örmény Önkormányzat pénzügyi-gazdasági tevékenységének vizsgálata (1995.)
Az Országos Örmény Önkormányzat pénzügyi-gazdasági tevékenységének vizsgálata (1997.)
Az Országos Örmény Önkormányzat pénzügyi-gazdasági tevékenységének vizsgálata (2001-2002.)

---

# TARTALOMJEGYZÉK 

BEVEZETÉS ..... 5
I. ÖSSZEGZŐ MEGÁLLAPÍTÁSOK, KÖVETKEZTETÉSEK, JAVASLATOK ..... 6
II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK ..... 9

1. A törvényes állapot helyreállítására és a jogszabályi előírások betartása érdekében tett intézkedések ..... 9
1.1. A pénzügyi-számviteli tevékenységek szabályozása ..... 9
1.2. A könyvvezetési kötelezettség teljesítése ..... 9
1.3. A gazdálkodás és pénzkezelés szabályszerűsége ..... 10
1.4. Az Önkormányzat által kezdeményezett büntetőeljárás ..... 11
2. Az önkormányzati munka színvonalának javítását szolgáló intézkedések ..... 12
2.1. Az előző számvevőszéki vizsgálat tapasztalataira tett intézkedések ..... 12
2.2. A székház kérdés rendezése ..... 12
2.3. Az ellenőrzési rendszer kialakítása, működése ..... 13

## MELLÉKLETEK

1. számú Az Országos Örmény Önkormányzat feljelentése ismeretlen tettes ellen

---

.

---

# RÖVIDÍTÉSEK JEGYZÉKE 

ÁSZ
APEH
OEP
Önkormányzat
SZMSZ
Szt.

Állami Számvevőszék
Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal
Országos Egészségbiztosítási Pénztár
Országos Örmény Önkormányzat
Szervezeti és Működési Szabályzat
A számvitelről szóló - többször módosított - 2000. évi C. törvény

---

.

---

# JELENTÉS 

## az Országos Örmény Önkormányzat pénzügyigazdasági tevékenységének utóvizsgálatáról

## BEVEZETÉS

Az Állami Számvevőszék (továbbiakban: ÁSZ) a 2001. évi vizsgálat tapasztalatai alapján vette munkatervbe az Országos Örmény Önkormányzat (továbbiakban: Önkormányzat) pénzügyi-gazdasági tevékenységének utóellenőrzését.

A vizsgálat súlyos hiányosságokat tárt fel a gazdálkodás, illetve a könyvvezetés és a beszámoltatás területein. Az Önkormányzat gazdasági tevékenységének szabályozottsága nem volt kielégítő, hiányzott a gazdálkodási hatáskörök meghatározása, a bizottságok működési szabályainak megállapítása. Elmulasztották a könyvvezetési és beszámolási kötelezettség teljesítését. A mérleg alátámasztása nem volt megfelelő, a beszámolót nem terjesztették a Közgyűlés elé jóváhagyásra. Az egyszeri vagyonjuttatás felhasználása nem volt követhető az Önkormányzat számviteli rendszerében. A pénzkezelés szabálytalan volt, a pénzügyi bizottság ellenőrzési tevékenysége nem érvényesült. Az ÁSZ javaslatokat tett a törvényes állapot helyreállítására, melynek végrehajtása képezte az utóvizsgálat tárgyát.

Az ellenőrzéshez az Állami Számvevőszékről szóló 1989. évi XXXVIII. tv. 2. § (5) bekezdése, az államháztartásról szóló 1992. évi XXXVIII. tv. 121. §-a, valamint a nemzeti és etnikai kisebbségek jogairól szóló 1993. évi LXXVII. tv. 57. §-a szolgált jogalapul.

Az ellenőrzött időszak: 2001. július 1-2003. augusztus 31.
Az ellenőrzés célja annak megállapítása volt, hogy az Önkormányzat

- a 2001. évi vizsgálat által feltárt hiányosságokat megszüntette-e,
- a törvényes állapot helyreállítására és a jogszabályok előírásainak betartására milyen intézkedéseket tett és azok milyen eredménnyel jártak,
- a munka színvonalának javítása érdekében hogyan hasznosította a számvevőszéki javaslatokat.

Az ellenőrzés az ÁSZ V-1017-007/2003. számú ellenőrzési programjának 1-2. pontja alapján történt.

A helyszíni ellenőrzés időtartama: 2003. október 20-november 7.

---

# I. ÖSSZEGZŐ MEGÁLLAPÍTÁSOK, KÖVETKEZTETÉSEK, JAVASLATOK 

Az Önkormányzatnál a törvényes állapot helyreállítására, a jogszabályi előírások betartására 2002. évben nem intézkedtek. Az ÁSZ által javasolt feladatok végrehajtására a 2003. február 16-án megválasztott új elnökség és képviselőtestület hatáskörében kezdődtek érdemi, a törvényes működést és gazdálkodást megalapozó intézkedések.

Az Önkormányzat 2003. évben gyűjteménybe foglalta a pénzügyi és számviteli tevékenységének irányadó előírásait. A 2003. február 16-ától hatályba helyezett számviteli politika és hozzárendelt leltározási, értékelési és pénzkezelési szabályozások az Önkormányzat működésének sajátosságaira figyelemmel készültek és összhangban állnak a számviteli törvény rendelkezéseivel. Tartalmazzák a gazdálkodási jogköröket, meghatározzák a kötelezettségvállalásra, utalványozásra és ellenjegyzésre jogosultak körét.

A 2003. évi könyvvezetéshez részletes számlatükörrel rendelkeznek, mely teljes körűen nem felel meg a számviteli törvény számlarendre vonatkozó követelményeinek. Hiányzik a sajátosan alkalmazott számlák leírása, a számlakapcsolatok kijelölése, továbbá nem rögzítették a könyvviteli zárlat konkrét tartalmát és határidejét, valamint a költségráfordítások feladatonkénti megfigyelésének módját.

A 2003-ban kialakított új Szervezeti és Működési Szabályzatot - ideiglenes jelleggel - tárgyév december 31-éig hagyták jóvá. A szabályzatban kialakították az önkormányzati működés általános feltételeit. Meghatározták a képviselőtestület bizottságait, annak létszámát és személyi összetételét, de a bizottságok feladatait nem konkretizálták. Részleteiben nem szabályozták az elnökség által gyakorolható feladat- és hatáskört sem.

Az Önkormányzat a pénzügyi-gazdasági folyamatok rögzítésére a kettős könyvvitelt alkalmazza, amely összhangban áll az egyéb szervezetek beszámoló készítését és könyvvezetését szabályozó kormányrendelet előírásaival. A könyveléshez - számlarend hiányában - részletes számlatükröt alkalmaznak. A könyvvezetés alapján a kiadások költség-nemenként megállapíthatók, de tevékenységi körönként a főkönyvi számlák nem részletezik a ráfordításokat.

Az Önkormányzat a 2003. évben hatályba helyezett gazdálkodási és pénzügyi szabályozásokban meghatározta a költségvetés készítésének és a költségfelhasználás operatív követésének módját. Az Önkormányzat Költségvetési Pénzügyi és Gazdasági Bizottsága által összeállított 2003. évi költségvetést a Közgyűlés megvitatta, határozattal elfogadta. Ennek alapján a testület beszámolt az időszaki gazdálkodásról és egyidejűleg tájékoztatást adott az évvégéig várható bevételekről és kiadásokról. A beszámolót a Közgyűlés megvitatta és határozattal döntött az elfogadásáról.

---

A pénzkezelési tevékenységgel kapcsolatos rendelkezéseket pénzügyi szabályzatba, a bizonylatolás követelményeit és a szigorú számadású nyomtatványok körét bizonylati szabályzatba foglalták. Az Önkormányzat alapvető gazdálkodását szabályozó közgyűlési határozatok kiterjednek a pénzkezeléssel kapcsolatos egyéb előírásokra is.

A bizonylati elv és bizonylati fegyelem terén a 2003. január-februári kifizetéseknél mutatkoztak hiányosságok. A pénztári kifizetések 90%-án nem szerepelt a pénz felvevőjének aláírása, külső egyesületnek nyújtott 2700 ezer Ft támogatáshoz nem csatoltak megállapodást vagy számlát.

A 2003. március 1-től augusztus 31-éig tételesen vizsgált bank és pénztárbizonylatok szabályszerűnek minősültek. Az Önkormányzat pénzkezelése a belső szabályozások, határozatok előírásainak betartásával történt.

A törvényes állapot helyreállítását szolgálta a költségvetési befizetési kötelezettségeket érintő tartozások felmérése. Ennek keretében intézkedtek a 3397 ezer Ft APEH letiltás tisztázására.

Az Önkormányzatnál mindössze a 2002. évi egyszerűsített beszámoló állt rendelkezésre, de annak könyvelését és bizonylatait bemutatni nem tudták. Az átadás-átvételi jegyzőkönyvek szerint ezeket nem adták át az új vezetésnek. Ennek következtében a beszámoló utóellenőrzése lehetetlenné vált.

Az Önkormányzat új vezetője - jogi képviselője útján - büntetőeljárást kezdeményezett ismeretlen tettesek ellen. A Budapesti Rendőr-főkapitányság Szervezett Bűnözés Elleni Igazgatósághoz benyújtott feljelentés tárgya: magánokirattal való visszaélés vétsége, számvitel rendjének megsértése, hűtlen kezelés, magánokirat hamisítás, sikkasztás és csalás bűncselekmények elkövetésének kivizsgálására irányul. A feljelentés alapján tanúmeghallgatásokkal megkezdődött a büntetőügy kivizsgálása.

# Az Önkormányzat a büntetőeljárás kezdeményezésével teljessé tette az ÁSZ által javasolt törvényességi intézkedések végrehajtását. 

Az előző számvevőszéki vizsgálat javaslatokat tett az önkormányzati működés színvonalának javítása érdekében. Az Önkormányzat új vezetésének a törvényesség helyreállítását szolgáló 2002. évi intézkedési tervről, illetve annak ÁSZ részére való megküldéséről nem volt tudomása. Az Önkormányzat új székhelyének megoldása koordinációs egyeztetés eredményeként küszöbön áll. Az Önkormányzat ingyenes csereingatlan és ötmillió forint költségkeret biztosítására 2003. november 7-én szerződéses ajánlatot kapott.

Az Önkormányzatnál az ellenőrzés rendszerét az SZMSZ-ben nem szabályozták. A gazdasági munkafolyamatba épített ellenőrzés a Pénzügyi Szabályzatban meghatározott kötelezettségvállalási, utalványozási és ellenjegyzési jog gyakorlásán keresztül valósult meg. Utóbbit a Költségvetési Pénzügyi és Gazdasági Bizottság elnöke gyakorolta, mely aláírással dokumentált. A 2003. évi költségvetést és időszaki teljesítését a Közgyűlés megvitatta és elfogadta.

---

A helyszíni ellenőrzés megállapításainak hasznosítása mellett javasoljuk:

# az Önkormányzat elnökének 

1. Gondoskodjon az ideiglenes Szervezeti és Működési Szabályzat felülvizsgálatáról és kiegészítéséről, valamint a Közgyűlésen való elfogadásáról és ennek eredményeképpen a módosított és végleges SZMSZ 2004. január 1-én történő hatálybaléptetéséről. A szabályzatban pótolják a bizottságok feladatainak meghatározását, rendelkezzenek az elnök és az elnökség által gyakorolható feladat- és hatáskörről.
2. Intézkedjen a számvitelről szóló - többször módosított - 2000. évi C. törvény előírása szerinti számlarend elkészítéséről. A számlarendben határozza meg a feladatonkénti ráfordítások figyelemmel kísérésének módját, valamint a zárlati teendőket és határidőket.
3. Szabályozza a gazdálkodás feladatainak és folyamatainak szabályszerűsége érdekében az Önkormányzat belső ellenőrzési rendszerét.

---

# II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 

## 1. A TÖRVÉNYES ÁLLAPOT HELYREÁLLÍTÁSÁRA ÉS A JOGSZABÁLYI ELŐÍRÁSOK BETARTÁSA ÉRDEKÉBEN TETT INTÉZKEDÉSEK

### 1.1. A pénzügyi-számviteli tevékenységek szabályozása

Az Önkormányzat 2003. évben gyűjteménybe foglalta a „Gazdálkodási és Pénzügyi Szabályozások Gyűjteménye" címmel a pénzügyi-számviteli tevékenységének irányadó előírásait. A gyűjtemény tartalmazza a Számviteli törvény (továbbiakban: Szt.) 14. § (3) és (5) bekezdésének előírása szerint:

- a Számviteli Politikát;
- a Leltározási Szabályzatot;
- az Eszközök és Források Értékelési Szabályzatát;
- a Pénzkezelés Szabályozását.

A 2003. február 16-tól hatályba helyezett szabályozások igazodnak az Önkormányzat működésének sajátosságaihoz, valamint összhangban állnak az Szt. rendelkezéseivel. A gazdálkodási jogköröket szabályozták, meghatározták a kötelezettségvállalásra, utalványozásra és ellenjegyzésre jogosultak körét.

A 2003. évi könyvvezetéshez részletes számlatükörrel rendelkeznek, mely teljes körűen nem határozza meg a Szt. 161. §, illetve 164. § (2) bekezdése előírása szerinti számlarendre vonatkozó követelményeket. Hiányzik a sajátosan alkalmazott számlák leírása, a számla kapcsolatok kijelölése, továbbá nem rögzítették a könyvviteli zárlat konkrét tartalmát és határidejét, valamint a költségráfordítások feladatonkénti megfigyelésének módját.

A 2003-ban kialakított új Szervezeti és Működési Szabályzatot (továbbiakban: SZMSZ) ideiglenes jelleggel tárgyév december 31-éig hagyták jóvá. Az SZMSZ-ben általános jelleggel határozták meg az önkormányzati működés szabályait. A legfontosabb feladat- és hatásköröket a Közgyűlés számára tartották fenn, így átruházott hatáskörről sem rendelkeztek. Meghatározták a képviselőtestület bizottságait, annak létszámát és személyi összetételét, de a bizottságok feladatait nem konkretizálták. Részleteiben nem szabályozták az elnökség által gyakorolható feladat- és hatáskört sem.

### 1.2. A könyvvezetési kötelezettség teljesítése

A 2003. évi választás után a létrejött új Önkormányzat képviselőtestülete a könyvvezetést érintő törvényes állapot helyreállítására a szükséges intézkedéseket megtette.

---

Az Önkormányzat a pénzügyi-gazdasági folyamatok rögzítésére a kettős könyvvitelt alkalmazza, amely összhangban áll az egyéb szervezetek beszámoló készítését és könyvvezetését szabályozó 224/2000. (XII. 19.) Korm. rendelet előírásaival.

A 2003. évi könyvvezetéshez a nyitási adatok hiányosan álltak rendelkezésre, mivel a 2002. évi beszámolóhoz az Önkormányzat korábbi gazdasági vezetése nem adta át a beszámolót megalapozó pénzügyi-számviteli dokumentumokat.

A kettős könyvvitel gépi vezetését megbízott vállalkozó könyvelő végzi, aki rendelkezik a megfelelő szakirányú végzettséggel. A könyveléshez részletes számlatükröt alkalmaznak. Az Önkormányzat csak az 5. számlaosztályt alkalmazza, így a kiadásai költségnemenként megállapíthatók, de tevékenységi körönként - a főkönyvi számlákból - nem. Utóbbit analitikai gyűjtéssel kísérik figyelemmel.

# 1.3. A gazdálkodás és pénzkezelés szabályszerűsége 

Az Önkormányzat a 2003. évben kialakított gazdálkodási és pénzügyi szabályozásokban meghatározta a költségvetés készítésének és a költségfelhasználás operatív követésének módját. A belső rendelkezés szerint az Önkormányzat Költségvetési Pénzügyi és Gazdasági Bizottsága hatáskörébe tartozik a költségvetés elkészítésének feladata. A költségvetés összeállításának időszakát és határidejét a Közgyűlés határozza meg. Az önkormányzati SZMSZ 8. §-ában a képviselőtestület hatáskörében át nem ruházható feladatként határozta meg a költségvetés megállapítását, a zárszámadás elfogadását.

A költségvetés a gazdálkodási szabályzat szerint három fejezetből állt: személyi jellegű, működési és felhalmozási költségek. A fejezetek annyi költségvetési rovatból épültek fel, amennyit a tevékenységük bontása megkívánt. A költségvetés működési fejezetébe beépült az Oktatási, Kulturális és Külügyi Bizottságok éves munkaterve is. Az
 Önkormányzat Költségvetési Pénzügyi és Gazdasági Bizottság által összeállított 2003. évi költségvetést (2003. március 1-től december 31-ig) a 2003. április 27-i Közgyűlés megvitatta és a 71. számú határozatával elfogadta. Személyi jellegű kiadásokra 14778 ezer Ft-ot, dologi-működési kiadásra 10415 ezer Ft-ot és felhalmozási kiadásokra 2307 ezer Ft-ot terveztek.

Az Önkormányzat időszakos gazdálkodásáról beszámolást készített I-VII. hónapra vonatkozóan. Az időszaki beszámolót és az év végéig várható bevételeket és kiadásokat a 2003. szeptember 4-i Közgyűlés megvitatta és elfogadta.

A pénzkezelési tevékenységgel kapcsolatos rendelkezéseket a Pénzügyi Szabályzatban, a bizonylatolást és a szigorú számadású nyomtatványok körét a Bizonylatolási Szabályzatban rögzítették. Az Önkormányzat alapvető gazdálkodását szabályozó közgyűlési határozatok tartalmazzák a pénzkezeléssel és gazdálkodással kapcsolatos egyéb szabályokat.

Az Önkormányzat volt vezetői átadási jegyzőkönyvben nyilatkoztak, hogy nincsenek ki nem fizetett számláik, illetve nincsenek elmaradt kötelezettségeik. Ennek ellenére az APEH végrehajtási eljárás keretében az Önkormányzat bankszámlájáról 2003. május 27-én 3397 ezer Ft tartozás leemelésére intézkedett.

---

Az Önkormányzat régi vezetése által átadott - rendelkezésre álló - 2003. év január-februári pénztár- és bankbizonylatok alátámasztottsága nem megfelelő. A pénztári kifizetések 90%-ánál a pénz felvevőjének aláírása nem szerepelt. Külső egyesületnek nyújtott, összesen 2700 ezer Ft önkormányzati támogatás szerződéses vagy számlaszerű alapbizonylata hiányzott.

A megbízott új könyvelő elődjétől a hiányzó alapbizonylatok pótlását kérte, de ez nem történt meg. A feljelentés szerint a 2003. év első két hónap könyvelésszerinti pénztári pénzkészletet (58427 Ft) nem adták át az Önkormányzat új vezetésének.

A 2003. évi pénzgazdálkodás ellenőrzésére a 2003. március 1-től augusztus 31-ig rendelkezésre bocsátott bank- és pénztáranyag teljes átvizsgálásával került sor. Az Önkormányzat pénzkezelése a szabályozások, határozatok és a jogszabályok betartásával történt. A bevételi és kiadási pénztárbizonylatokhoz és a banki forgalomhoz az alapbizonylatok rendelkezésre álltak, ellenőrzés és utalványozás nélküli bizonylat nem fordult elő.

Az Önkormányzat új vezetése a rendőrségi feljelentésen túlmenően adatszolgáltatást kért a tartozásokról az OEP Fővárosi és Pest megyei Egészségbiztosítási Pénztártól, az APEH Észak-budapesti Igazgatóságtól a 2002. évben benyújtott bevallásokról és aktuális adófolyószámla kivonatról. Bankszámla kivonatot kért a 3397 ezer Ft letiltásról és folyószámla kivonatot a tartozásokról. Intézkedett a könyvelési anyagok kiegészítésére, hiánypótlására. Hiteles bankkivonat másolatokat kért a vagyonvesztés tisztázásához.

# 1.4. Az Önkormányzat által kezdeményezett büntetőeljárás 

Az Önkormányzatnál a 2002. évi gazdálkodási tevékenység törvényességi ellenőrzéséhez szükséges dokumentációt nem tudták a vizsgálatot végzőknek ellenőrzés céljára átadni. Ennek oka, hogy a gazdasági-pénzügyi dokumentumok a 2003. május-június hónapban felvett átadás-átvételi, valamint hiánypótlási jegyzőkönyvek tanúsága szerint az új vezetésnek nem kerültek átadásra.

Az átadó személyek jegyzőkönyvben nyilatkoztak az átadott ügyiratok teljes körűségéről. Ennek ellenére a 2001. évi beszámoló teljes dokumentációja illetve a 2002. évi beszámolót alátámasztó bizonylatok nem képezték az átadás-átvétel tárgyát.

Az utóellenőrzéshez mindössze a 2002. évi egyszerűsített éves beszámoló állt rendelkezésre, azonban annak könyvviteli és bizonylati alátámasztása teljes mértékben hiányzott. A zárlati munkák dokumentumait (hitelesített főkönyvi kivonatok, analitikus nyilvántartások, leltározási jegyzőkönyvek, stb.) nem tudták átadni a vizsgálatot végzőknek. Hiányoztak az ellenőrzéshez a korábban átadás-átvételre nem került könyvelési naplók, számviteli bizonylatok, folyószámla kivonatok, pénztárkönyvek, munkaügyi szerződések, illetve egyéb kötelezettségvállalások is. Ennek következtében a beszámoló utóellenőrzése ellehetetlenült.

---

Az Önkormányzat 2003. február 16-án megválasztott új vezetése a dokumentumok hiányos átadása, a pénztári pénzkészlet átadásának elmaradása, valamint más a megelőző időszak gazdálkodásához kapcsolódó bűncselekmények alapos gyanúja miatt - jogi képviselője útján - büntetőeljárást kezdeményezett ismeretlen tettesek ellen. A Budapesti Rendőr-főkapitányság Szervezett Bűnözés Elleni Igazgatósághoz benyújtott feljelentés tárgya: magánokirattal való visszaélés vétsége, számvitel rendjének megsértése, hűtlen kezelés, magánokirat hamisítás, sikkasztás és csalás bűncselekmények elkövetésének kivizsgálására irányul (lásd 1. számú melléklet).

Az Önkormányzat a büntetőeljárási kezdeményezéssel teljessé tette az ÁSZ által javasolt törvényességi intézkedések végrehajtását. Az utóellenőrzés megállapította, hogy a feljelentés alapján tanúmeghallgatásokkal megkezdődött a büntetőügy kivizsgálása.

# 2. AZ ÖNKORMÁNYZATI MUNKA SZÍNVONALÁNAK JAVÍTÁSÁT SZOLGÁLÓ INTÉZKEDÉSEK 

### 2.1. Az előző számvevőszéki vizsgálat tapasztalataira tett intézkedések

Az önkormányzati munka színvonalának javítása érdekében az ÁSZ javasolta az előző vizsgálat tapasztalatainak testületi megtárgyalását, a feltárt hiányosságok felszámolására intézkedési terv készítését és annak 30 napon belüli eljuttatását az ÁSZ-nak.

## Az Önkormányzat a fentieknek nem tett eleget.

Az Önkormányzat az 1999-2001. évi hiányosságok megszüntetéséről 2002. évben és a későbbiekben sem küldött intézkedési tervet. Az előző számvevőszéki vizsgálat tapasztalatainak testületi megtárgyalásáról és a feltárt hiányosságok felszámolásáról, intézkedési terv készítéséről az Önkormányzat új vezetésének nem volt tudomása.

### 2.2. A székház kérdés rendezése

Az ÁSZ javasolta az Önkormányzat elhelyezésének megoldására a székház kérdés rendezését.

Az Önkormányzat Közgyűlése 2003. szeptember 27-én tárgyalta a székházügy rendezését. Elfogadta az ingatlancsere lehetőségét azzal a feltétellel, hogy a költözéshez ötmillió forint fedezet biztosítását kérte.

Az Önkormányzat kezdeményezésére a Nemzeti és Etnikai Kisebbségi Hivatal elnökének koordinálásában 2003. október 3-án értekezletet tartottak, ahol elvi megállapodás született az érdekelt felek között. Ennek alapján a Kincstári Vagyoni Igazgatóság 2003. november 7-én megállapodás-tervezetet küldött az Önkormányzatnak a II. kerület Palatinus utca 4. szám alatti földszinti ingatlan ingyenes használatba adásáról, továbbá a berendezés és felszerelés költségei fedezésére ötmillió forint költségkeret biztosításáról.

---

# 2.3. Az ellenőrzési rendszer kialakítása, működése 

Az Önkormányzatnál az ellenőrzés rendszerét az SZMSZ-ben nem szabályozták. A gazdasági munkafolyamatba épített ellenőrzés a 2003. februártól hatályos Pénzügyi Szabályzatban meghatározott kötelezettségvállalási, utalványozási és ellenjegyzési jog gyakorlásán keresztül valósult meg. Az Önkormányzat elnöki illetve alelnöki kibővített kötelezettségvállalási és utalványozási jogkörgyakorlást a Költségvetési, Pénzügyi és Gazdasági Bizottság elnökének a szabályszerűséget ellenjegyző tevékenységével egészítették ki. A testület elnöke ellenőrzését a bizonylatokon és a pénztárnaplóban aláírásával dokumentálta.

A költségvetésükben részletesen meghatározták az önkormányzat és bizottságok éves feladatait és költségtervét, a gazdálkodás szabályait, amit a Közgyűlés határozatokkal elfogadott. A források felhasználásáról a Közgyűlést folyamatosan tájékoztatták. A 2003. februártól július 31-éig terjedő időszak felhasználásáról és az év végéig várható kiadásokról beszámoltak.

Budapest, 2003. december

Dr. Kovács Árpád

Melléklet: $\quad 1 \mathrm{db}$

---

# Tisztelt Rendőrség! 

Alulírott Soósné Dr. Gáspár Gabriella ügyvéd - a mellékelten csatolt meghatalmazás alapján - az feljelentést teszek ismeretlen tettes vagy tettesek ellen az alábbi tényállás alapján:

Az Országos Örmény Önkormányzatnak 2003. 02. 16. óta új vezetősége van. Az új vezetőség kérte a korábbi önkormányzati vezetőket - köztük Avanesian Alex urat, a volt elnököt -, hogy a korábbi nyolc év irat-anyagát és könyvelési adatait bocsássák az új önkormányzati vezetés rendelkezésére, illetve a korábbi bélyegzőt adják át az új önkormányzatnak.
Az iratátadásra hosszas egyeztetés után került sor, de rendkívül hiányosan.
A bélyegző átadásra nem került, arról Avanesian Alex azt nyilatkozta, hogy márciusban (ekkor már nem volt az országos önkormányzat elnöke, tehát nem rendelkezhetett a rábízott bélyegzővel) azt megsemmisítette.
Az iratanyagból teljesen hiányoztak azok a szerződések, amelyek hosszú távú kötelezettséget róttak az önkormányzatra (pl. munkaszerződések, megbízási szerződések stb.).
Az iratátadás során kértük a könyvelési anyagok átadását is, de ezt sem Avanesian Alex, sem a korábbi könyvelő, Berkes Rudolfné dr. nem adta át. Mindketten ellentmondó nyilatkozatokat tettek, azt állítva, hogy a másikuknál vannak ezek az anyagok. Berkes Rudolfné dr. először át sem akarta adni a könyvelési anyagot, majd az átadott anyag rendkívül hiányos volt. (Az erről szóló jegyzőkönyvek másolatát csatolom.) Közben azt is nyilatkozta, hogy a többi anyag az ügyvédjénél - akinek nevét nem adta meg - található. Ezek a számviteli bizonylatok azonban sehonnét nem kerültek elő.
Tényként állapítható meg, hogy az 1995-2003 közti időszakról egyetlen számla, illetve eredeti szerződés nem került átadásra, ezért az sem állapítható meg, hogy az önkormányzat pénzét - amellyel sajátjukként rendelkeztek ismeretlen személyek - mire költötték. Az egyértelmű, hogy az önkormányzatra kizárólag adósságot hagytak, az önkormányzatnak semmilyen vagyona nem maradt, holott kezdetben jelentős vagyonnal rendelkezett.
A számlavezető banknál ugyanis nem rendezték a tartozásokat, holott jegyzőkönyvben (ennek másolatát csatolom) akként nyilatkoztak, hogy nincsenek ki nem fizetett számlák, nincsenek elmaradt kötelezettségek.
Megállapítható volt az is, hogy bár a könyvelési adatok szerint a pénztárban 58.427.-Ft összegnek kellett volna lennie, ezt az összeget sem adták át az önkormányzat új vezetésének, azt saját céljaikra használták fel.
A leltárak nem kerültek átadásra, holott a korábbi elnök azt is nyilatkozta, hogy ,,selejtezés" is zajlott az önkormányzatnál. Selejtezési jegyzőkönyv sem került átadásra.
Jelentős összegű járulékokat nem fizettek be a 2002. év során, holott a mellékelt jegyzőkönyvek tanulságának szerint mind Avanesian Alex, mind Berkes Rudolfné dr. azt nyilatkozta, hogy minden tartozást rendeztek az önkormányzatnak sem az állami szervek, sem az adóhatóság felé nincs tartozása. Az APEH végrehajtási eljárás keretében leemelt az önkormányzat számlájáról 2003.05.27-én 3.397.000 Ft-ot, amelyből a késedelmi pótlék 519.000.Ft volt.

A hiányosan átadott iratokban megállapítható volt az is, hogy 2003-ban január, február hónapra alkalmazotti számfejtések készültek, az ezekkel kapcsolatos állam felé fennálló kötelezettségeket egyáltalán nem rendezték.

---

A XI-kerületi önkormányzattól beszerzett iratok szerint 1998-ban a Magyarországi Örmény Egyház szerződést kötött a XI-kerületi önkormányzattal egy 16.270.000 Ft értékű telek ingatlan megvásárlására. Ehhez az Országos Örmény Önkormányzat 8.270.000 Ft támogatást nyújtott az egyháznak. A Magyarországi Örmény Egyház és a XI-kerületi önkormányzat ezt a szerződést 1999-ben felbontották, a XI-kerületi önkormányzat az ingatlan vételárát az egyháznak visszautalta, az egyház azonban a 8.270.000 Ft-ot nem utalta vissza az Országos Örmény Önkormányzatnak. Ennek a jogügyletnek az érdekessége, hogy a Magyarországi Örmény Egyházat az 1998 októberi szerződéses időpont után 1 hónappal jegyezték csak be. További érdekessége ennek az egyház alapításnak, hogy az egyház gazdasági vezetője Avanesian Alex úr volt, aki egyben az Országos Örmény Önkormányzat korábbi elnöke is, és aki sem erről sem a többi jogügyletről nem adott át egyetlen iratot sem az új vezetőségnek.
A fenti cselekmények miatt az Országos Örmény Önkormányzatnak jelentős kára keletkezett már eddig is, és várhatóan keletkezik a jövőben is. Egyrészt sem az APEH, sem az ÁSZ ellenőrzés rendelkezésére nem tudja a bizonylatokat átadni. (Az ÁSZ 2003 szeptemberre tervez utóellenőrzést az önkormányzatnál.) Másrészt az eredeti szerződések hiányában nem tudja rendezni a jogviszonyokat, amely miatt kamat illetve kártérítési kötelezettsége keletkezik.

Megjegyzem, hogy az Állami Számvevőszék már két ellenőrzésében is megállapította, hogy a bizonylatok gyakorlatilag teljesen hiányoznak az önkormányzat 1995-2003 közötti időszakában. (Az utolsó ellenőrzési jegyzőkönyv másolatát mellékelem.)

A fentiekből és a csatolt iratmásolatokból álláspontunk szerint az is megállapítható, hogy itt több olyan személy együttműködésére volt szükség, akik egymás tevékenységéről tudva, összehangoltan cselekedtek, és a cselekményeiket anyagi haszon elérése érdekében, az önkormányzatnak kárt okozva követték el. (bűnszövetség)
Véleményünk szerint ezeket a cselekményeket csak az okiratok tartalmának meghamisításával, vagy valótlan tartalmú okiratok kiállításával, a rájuk bízott idegen dolgokkal való rendelkezés és mások tévedésben tartása útján lehetett megvalósítani.

# Tisztelt Rendőrség! 

Fenti tényállás alapján feljelentést teszek ismeretlen személyek ellen az alábbi bűncselekmények elkövetése miatt:

-
 a Btk. 277.§ (2) bekezdésébe ütköző magánokirattal visszaélés vétsége miatt, mivel az át nem adott okiratok, számlák tulajdonosa az Országos Örmény Önkormányzat, akinek kérdésére letagadták a fenti személyek, hogy az okiratok náluk vannak, és ezzel jelentős hátrányt okoztak az önkormányzatnak (BH 2002.298)
- a Btk. 289.§ (3) bek. b) pontja szerinti számvitel rendjének megsértése büncselekmény elkövetése miatt. A Szvtv. 65.§ (1) bek. szerint minden gazdasági eseményről bizonylatot kell készíteni vagy kiállítani, a könyvviteli nyilvántartásban pedig ezeket rögzíteni kell. E kötelezettségének az önkormányzat korábbi vezetői - személy szerint nem tudni, hogy ki, mivel belső szabályzatok is hiányoztak - nem tettek eleget, ezzel teljes egészében meghiúsítják az ellenőrzést.
- a Btk. 319.§ szerinti hűtlen kezelés elkövetése miatt, mivel az önkormányzati vagyon kezelésével az önkormányzat korábbi vezetőit bízták meg, de ők ebből folyó kötelezettségük megszegésével vagyoni hátrányt okoztak (lásd az APEH végrehajtási eljárását a be nem fizetett adók és járulékok miatt).
- a Btk. 276.§ magánokirat-hamisítás miatt,

---

- a Btk. 317.§ (7) bekezdése szerinti sikkasztás miatt, amelyet a 8 évre tekintettel különösen jelentős értékre, illetve üzletszerűen követtek el ismeretlenek,
- a Btk. 318.§-a szerinti csalás elkövetése miatt, mivel mások tévedésbe ejtésével ill. tartásával kárt okoztak.
Kérjük a fenti büncselekmények miatt a nyomozás lefolytatását, annak eredményéről pedig a sértett önkormányzat részére tájékoztatás adását.
Mellékeljük azoknak az iratoknak a másolatát, melyek a fenti állításainkat alátámasztják, mellékeljük azoknak a személyeknek a listáját, akiket kérünk tanúként meghallgatni, mellékelünk továbbá 1 db ügyvédi meghatalmazást.
Amennyiben további információra van szükség a nyomozás érdekében, azt lehetőségeinkhez képest soron kívül az Önök rendelkezésére bocsátjuk. Szintén tájékoztatni fogjuk Önöket arról, ha a fenti büncselekménnyel kapcsolatban újabb tények jutnak tudomásunkra.

Budapest, 2003. július
Tisztelettel:
Országos Örmény Önkormányzat képv:

Soósné Dr. Gáspár Gabriella ügyvéd
