# JELENTÉS 

a Kereszténydemokrata Néppárt 2000-2001. évi gazdálkodása törvényességének ellenőrzéséről

---

3. Önkormányzati és Területi Ellenőrzési Igazgatóság
3.1. Szabályszerűségi Ellenőrzési Főcsoport
Iktatószám: V-1013-030/2002.
Témaszám: 622
Vizsgálat-azonosító szám: V0029
Az ellenőrzést felügyelte:
dr. Lóránt Zoltán
főigazgató
Az ellenőrzés végrehajtásáért felelős:
dr. Elek János
főigazgató helyettes

Az ellenőrzést vezette:
dr. Szávai Tamás
osztályvezető
Az összefoglaló jelentést készítette:
dr. Szávai Tamás
osztályvezető
Az ellenőrzést végezték:
Berzétey Attiláné
Szendrey Lajos
számvevő tanácsos
számvevő

# A témához kapcsolódó eddig készített számvevőszéki jelentések: 

címe
A Kereszténydemokrata Néppárt 1992-1993. évi gazdálkodása 234
törvényességének ellenőrzése
A Kereszténydemokrata Néppárt 1994-1995. évi gazdálkodása 341
törvényességének ellenőrzése
A Kereszténydemokrata Néppárt 1996-1997. évi gazdálkodása 9844
törvényességének ellenőrzése
A Kereszténydemokrata Néppárt 1998-1999. évi gazdálkodása 0040
törvényességének ellenőrzése

---

# TARTALOMJEGYZÉK 

BEVEZETÉS ..... 5
I. ÖSSZEGZŐ MEGÁLLAPÍTÁSOK, KÖVETKEZTETÉSEK, JAVASLATOK ..... 6
II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK ..... 10

1. A Párt gazdálkodásáról szóló 2000-2001. évi beszámolók ..... 10
1.1. Bevételek ..... 10
1.2. Kiadások ..... 11
2. A 2000. és 2001. évi beszámolókat megalapozó könyvvezetés ..... 12
2.1. A könyvvezetés szabályozottsága, gyakorlata ..... 12
2.1.1. A könyvvezetés szabályozottsága ..... 12
2.1.2. A könyvvezetés gyakorlata ..... 13
2.2. Az analitikus nyilvántartások vezetése és a bizonylati elv érvényesülése ..... 13
2.3. A Párt és saját kft-je pénzügyi kapcsolatainak nyilvántartása ..... 14
2.4. Személyi jellegű kifizetések ..... 14
2.4.1. Gépjármű üzemeltetés ..... 15
2.4.2. Az adózásra, illetőleg a járulékfizetésre vonatkozó jogszabályok betartása ..... 15
3. A Párt bevételszerző gazdálkodó tevékenysége ..... 16
4. A Párt gazdálkodásának belső ellenőrzése ..... 16
5. Az előző ellenőrzés megállapításaira tett intézkedések ..... 17

## MELLÉKLETEK

1. sz. melléklet: A Kereszténydemokrata Néppárt 2000. évi pénzügyi beszámolója
2. sz. melléklet: A Kereszténydemokrata Néppárt 2001. évi pénzügyi beszámolója
3. sz. melléklet: KDNP észrevétel
4. sz. melléklet: Válasz észrevételre

---

.

---

# RÖVIDÍTÉSEK JEGYZÉKE 

| Párt | Kereszténydemokrata Néppárt |
| :-- | :-- |
| párttörvény | A pártok működéséről és gazdálkodásáról szóló 1989. évi |
| régi Szt. | XXXIII. tv. |
| új Szt. | A számvitelről szóló 1991. évi XVIII. tv. |
| Szja. törvény | A számvitelről szóló 2000. évi C. tv. |
| ÁSz | A személyi jövedelemadóról szóló 1995. évi CXVII. tv. |
| OPEB | Állami Számvevőszék |
|  | Országos Pénzügyi Ellenőrző Bizottság |

---

.

---

# JELENTÉS 

## a Kereszténydemokrata Néppárt 2000-2001. évi gazdálkodása törvényességének ellenőrzéséről

## BEVEZETÉS

Az Állami Számvevőszékről szóló 1989. évi XXXVIII. törvény 5. §-a és a 16. § (2) bekezdése, valamint a pártok működéséről és gazdálkodásáról szóló - többször módosított - 1989. évi XXXIII. tv. (továbbiakban: párttörvény) 10. § (1) bekezdése alapján a pártok gazdálkodása törvényességének ellenőrzésére az Állami Számvevőszék (továbbiakban: ÁSZ) jogosult. A törvényi felhatalmazás alapján az ÁSZ 2002. évi ellenőrzési tervének megfelelően vizsgálta a Kereszténydemokrata Néppárt (továbbiakban: Párt) 2000-2001. évi gazdálkodása törvényességét.

## Az ellenőrzés célja annak megállapítása volt, hogy:

- a Párt által készített és a Magyar Közlönyben közzétett éves beszámolók a törvényi előírásoknak megfelelnek-e, a könyvvezetéssel és a valósággal megegyező adatokat tartalmaznak-e;
- a könyvvezetés és a gazdálkodás során betartották-e a számvitelről szóló többször módosított - 1991. évi XVIII. tv. és a helyébe lépő 2000. évi C. tv. (a továbbiakban: régi Szt. és új Szt.) és az egyéb jogszabályi rendelkezéseket, belső előírásokat;
- a Párt a működéséhez szabályszerűen igénybe vehető forrásokat használt-e fel, nem folytatott-e a párttörvény által tiltott gazdálkodó tevékenységet, illetve nem fogadott-e el tiltott vagyoni hozzájárulást.

A jelentés megállapításai a Párt Országos Központjában rendelkezésre bocsátott iratok, dokumentumok tanulmányozásával megvalósított ellenőrzés tapasztalatain alapulnak.

Az ellenőrzés körülményeit illetően rögzíteni szükséges, hogy:

- a párttörvény 1. sz. melléklete szerinti beszámoló-mintához magyarázatot, kitöltési útmutatót nem készítettek a jogalkotók, így ennek kitöltése pártonként - kialakított Számviteli Politikájuknak megfelelően - eltérő lehet,
- a beszámoló-minta a számviteli törvény rendelkezéseivel nem harmonizál, nem felel meg sem a mérleg, sem az eredmény-kimutatás követelményeinek.

---

# I. ÖSSZEGZŐ MEGÁLLAPÍTÁSOK, KÖVETKEZTETÉSEK, JAVASLATOK 

A Párt a 2000. és a 2001. évi gazdálkodásáról szóló pénzügyi beszámolóit mindkét vizsgált évben néhány nappal az előírt határidő után, a párttörvény 1. sz. mellékletében meghatározott minta szerint tette közzé a Magyar Közlönyben.

A könyvvezetésben egyik évben sem rögzítették a nem pénzben nyújtott vagyoni hozzájárulás - 5207 ezer Ft, illetőleg 3350 ezer Ft - összegét. A beszámolók egyes sorain a két évben közzétett bevételi és kiadási adatok tartalma a központi költségvetési támogatás kivételével - nem volt azonos.

A bevételek beszámolóban közzétett főösszege 2000. évben 6,9%-kal, 2001. évben 44,6%-kal volt kevesebb, a kiadások főösszege 2000. évben 6,5%-kal volt kevesebb, 2001. évben 20,8%-kal volt több a bizonylatokban kimutatottnál.

A beszámolók tartalmával kapcsolatosan a Párt nem rendelkezett olyan számítási anyaggal, amely a beszámoló egyes soraiban szereplő adatok és a könyvvezetésben rögzítettek között tanúsítja az egyértelmű, hézagmentes és következetes megfelelést, összefüggést. A könyvvezetés és beszámoló összeállítása során megsértették a teljesség, a valódiság, a következetesség számviteli alapelveket.

A Párt gazdálkodásának szabályozásában a jogszabályi változást nem követték, mert a legutolsó Számviteli Politika még 1999. január 18-án készült, megelőzve a 2000. évi új számviteli törvény megjelenését. A 2000-ben lefolytatott korábbi ÁSZ ellenőrzés hatására elkészült Számlarend nem megfelelő, mivel nem ad kellő segítséget a Párt számvitelének megszervezéséhez, annak olyan egységes rendszerbe foglalásához, amely eszközeinek és forrásainak a gazdasági műveletek eredményre gyakorolt hatásának a követhetőségét biztosítja. Nem elégíti ki a számviteli törvényben foglaltakat. Hiányzik a Párt speciális tevékenységére vonatkozó számlák magyarázata, részletezése.

A könyvvezetés gyakorlata, megalapozottsága nem volt megfelelő. A könyvvezetést alátámasztó leltározást a vizsgált időszakban a Párt a jogszabályokkal ellentétesen nem végzett. Gyakori volt a szabálytalan utalványozás, és az utalványozás nélküli kifizetés. A szállítókkal szembeni tartozások egy jelentős részét 2000. év végére vonatkozóan - az előírt elévülési időre tekintet nélkül 4196 ezer Ft összegben a könyvviteli nyilvántartásból kivezették. Ezen kötelezettségek módosulásáról szállítói nyilatkozatok formájában írásos okmányokat felmutatni nem tudtak. Nem a Polgári Törvénykönyv elévülésről szóló előírásai szerint jártak el. A nem pénzben kapott vagyoni hozzájárulás értékét nem bizonylatolták.

Az analitikus nyilvántartások vezetése nem volt teljes körű. A részesedések analitikáját egyáltalán nem, a szigorú számadású nyomtatványok analiti-

---

káját pedig nem teljes körűen vezették. A bizonylatok közel 5%-a nem felelt meg a számviteli rend és a bizonylati fegyelem követelményének.

Az elszámolásra kiadott előlegek elszámolása szabálytalan volt. A vizsgált időszakban elszámolási előleget úgy vettek fel, hogy a korábbi előlegekkel nem számoltak el. Az ellenőrzés időpontjáig sem fizették vissza a felvett összeget.

A személyi jellegű kifizetések tekintetében nem vezették a személyi jövedelemadó törvény szerinti fogyasztást ellenőrző nyilvántartást. A mobiltelefonok használatát nem szabályozták. A kifizetett munkabérekből, bérjellegű jövedelmekből az adóelőlegeket és járulékokat levonták, teljesítették a bevallási kötelezettséget. A befizetési kötelezettségnek azonban egyik évben sem tettek eleget. A Párt 2001. évi főkönyvi kivonat szerinti adó- és járulék tartozása 12927 ezer Ft-ot tett ki. Az APEH 7262 ezer Ft összegű tartozásra részletfizetést engedélyezett.

A Párt bevételszerző gazdálkodó tevékenysége keretében nem saját tulajdonában lévő ingatlant adott bérbe, így megsértette a párttörvényben foglaltakat. Az ingatlan bérbeadásból származó 3867 ezer Ft bevétel nem megengedett, jogtalan bevételnek minősül, ezért az összeget be kell fizetni a központi költségvetésbe. A párttörvény értelmében a Párt költségvetési támogatását is csökkenteni kellene 3867 ezer Ft-tal. A 2002. évi országgyűlési választásokon elért eredménye alapján azonban a Párt jelenleg nem részesül költségvetési támogatásban, ezért jelenleg a szankció nem alkalmazható.

Ennek megfelelően jelezni szükséges a pénzügyminiszternek a tényleges helyzetet, kérve, hogy vizsgálja meg a szankció alkalmazásának lehetőségét. Egyben javasoljuk a Kormánynak, hogy a hasonló esetek elkerülése végett indokolt a párttörvény olyan irányú módosítása, amely egyértelmű szabályozást ad a hasonló esetekre, és egyben megszünteti a költségvetési támogatásban részesülő és nem részesülő pártok között jelenleg meglévő szankcionálásbeli különbséget.

A Párt belső ellenőrzéséért felelős az Országos Pénzügyi Ellenőrző Bizottság (továbbiakban: OPEB). Az OPEB ellenőrzése az általunk korábban feltárt hiányosságokat nem kifogásolta, jelentéseiben úgy állította be, mintha az előző ÁSZ ellenőrzés óta rendeződtek volna a problémák.

A korábbi Állami Számvevőszéki ellenőrzésben kifogásoltak megszüntetése csak részben történt meg, a szabálytalanságok változatlan gazdálkodási minőségben fennállnak.

A helyszíni ellenőrzés megállapításainak hasznosítása mellett felhívom:

# a Párt elnökét 

1. Ismételten készíttesse el és tegye közzé a Párt 2000. és 2001. évi gazdálkodásáról szóló beszámolókat.

---

2. Készíttesse el a számviteli törvénnyel összhangban lévő és a Párt sajátosságait figyelembe vevő Számlarendet, illetve a Számviteli Politikán a szükséges módosításokat végeztesse el.
3. Intézkedjen a jogszabályokkal és a belső szabályzatokkal összhangban lévő könyvvezetési gyakorlat megvalósításáról.
4. Intézkedjen a jogszabályokban, illetve a Párt belső szabályzataiban előírt analitikus nyilvántartások teljes körű és megfelelő vezetéséről, a felvett költség-elszámolási előlegek elszámoltatásáról, illetve az elszámolási határidők betartásáról és amennyiben szükséges - a kintlévőségek behajtása érdekében a szükséges jogi lépéseket tegye meg.
5. Intézkedjen a szigorú számadású nyomtatványok nyilvántartásának a számviteli törvény előírásainak megfelelő teljes körű vezetéséről.
6. Intézkedjen a leltározási szabályzatban előírtak és a leltározási kötelezettség megvalósításáról.
7. Intézkedjen a bizonylati elv és bizonylati fegyelem maradéktalan betartása és betartatása érdekében. Szüntesse meg a vagyoni hozzájárulás bizonylatolási hiányosságait.
8. Intézkedjen, hogy szabálytalan utalványozás, vagy utalványozás nélküli kifizetés ne történjen.
9. Intézkedjen, hogy a Párt tulajdonát képező személygépkocsi költségelszámolásánál vezessék a fogyasztást ellenőrző nyilvántartást és szabályoztassa a mobiltelefon használat költségmegosztását.
10. Intézkedjen, hogy a beszámoló-készítés, a könyvelés, a pénztár, a különféle költségek elszámoltatásának, valamint az analitikus nyilvántartások munkafolyamatba épített ellenőrzése az előírásoknak megfelelő legyen, az OPEB a politikai, személyi ügyekről való beszámolás mellett nagyobb súlyt fektessen a pénzügyi-számviteli ellenőrzési feladatok tárgyszerű, kritikus elvégzésére.
11. Intézkedjen a korábbi ÁSZ vizsgálat által meghatározott feladatok teljes körű realizálása érdekében.
12. Intézkedjen a könyvvitelben 100 ezer Ft „részesedés”-ként nyilvántartott, „Békésben alapítva” „Ker-Dem” jogi és közgazdasági tartalmának tisztázásáról.
13. A párttörvény 4. § (4) bekezdése értelmében rendelje el a 6. § (1) bekezdés b) pontjába ütköző, nem megengedett ingatlan hasznosításból származó 3867 ezer Ft összeg befizetését a központi költségvetésbe a Jelentés kézhezvételétől számított 15 napon belül.
14. Intézkedjen a Párt felhalmozott adó- és járulék tartozásának a rendezéséről.

---

A helyszíni ellenőrzés megállapításainak hasznosítása mellett javasoljuk:

# a Kormánynak 

1. Kezdeményezze a párttörvény következők szerinti módosítását:

A korábbi pártvizsgálatok alapján tett jelzésekre is figyelemmel azon, a pártok számviteli nyilvántartási és beszámolási rendszerét érintő ellentmondások feloldását, amelyek a pártok működéséről és gazdálkodásáról szóló - többször módosított 1989. évi XXXIII. törvény, valamint a 2001. január 1. napjától hatályos új Számviteli törvény között továbbra is fennállnak.
2. Módosítsa a párttörvényt oly módon, hogy megszűnjön a költségvetési támogatásban részesülő és nem részesülő pártok között jelenleg meglévő szankcionálásbeli különbség.

## a pénzügyminiszternek

A Párttörvény 4. § (4) bekezdése utolsó mondata értelmében a Párt költségvetési támogatását a meg nem engedett gazdálkodásból származó 3867 ezer Ft összeggel csökkenteni kell. Jelenleg a Párt költségvetési támogatásban nem részesül, ezért vizsgálja meg a szankció alkalmazásának lehetőségét.

---

# II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 

## 1. A PÁRT GAZDÁLKODÁSÁRÓL SZÓLÓ 2000-2001. ÉVI BESZÁMOLÓK

A Párt a
 2000. évi gazdálkodásáról szóló beszámolóját a Magyar Közlöny 2001. évi 51. számában május 4-én tette közzé, a 2001. évi gazdálkodásról szóló beszámolót a Magyar Közlöny 2002. évi 56. számában május 3-án, a párttörvény 9. § (1) bekezdésében előírt határidő, április 30. után, a törvény 1. sz. mellékletében meghatározott formában hozta nyilvánosságra (1. és 2. sz. mellékletek).

A párttörvény szerinti beszámolóhoz kitöltési útmutató nem készült, mely következtében a szükséges szabályokat az egyes pártoknak kell kialakítaniuk. A beszámoló egyes soraiban szereplő adatoknak a könyvvezetésben rögzítettekkel való megfeleltetését, a számviteli alapelvek érvényesülését és az adatok ellenőrzését biztosító szabályozást a Párt nem készített, és az egyes évek könyvvezetési adatainak a beszámoló soraihoz igazodó kigyűjtéséből bizonylatot nem őrzött meg. Ennek következtében, valamint a könyvvezetési és bizonylatolási szabálytalanságok miatt a könyvvezetés, illetőleg az éves beszámolók összhangja egyik évben sem volt megfelelő.

A könyvvezetés és a beszámolók összeállítása során megsértették a teljesség, a valódiság, a következetesség számviteli alapelvét.

### 1.1. Bevételek

A 2000. évben a könyvelt bevételek összege 56867 ezer Ft, míg a beszámolóban feltüntetett bevétel 57764 ezer Ft volt. A 897 ezer Ft eltérés okára az ellenőrzés során nem kaptunk magyarázatot.

Az egyéb hozzájárulások, adományok között a beszámolóban hiteles belső bizonylat nélkül feltüntettek 5207 ezer Ft belföldi jogi személytől kapott, nem pénzben nyújtott vagyoni hozzájárulást. Az összes könyvelt bevételben ez az összeg nem szerepelt, az összeget igazoló bizonylatot az ellenőrzést végzőknek nem mutattak be.

A 2000. évben hatályos régi Szt. 45. § (14) bekezdésének megfelelően a nem pénzbeni vagyoni hozzájárulást az egyéb bevételek között kellett volna kimutatni. Ennek ellenére az ellenőrzés nem kifogásolja a Párt eljárását, ugyanis a párttörvény értelmében az 500 ezer forint feletti hozzájárulásokat nevesíteni kell, mely esemény bemutatását a beszámoló 4.1.1. pontja teszi lehetővé. A bevételt - a Magyar Közlönyben is közzétett - közlés szerint a Norma 1 Kft-nek fizetett „tényleges bérleti díj és a piaci bérleti díj" közötti különbségből állapították meg. A nem pénzben nyújtott vagyoni hozzájárulás összegére vonatkozóan azonban bizonylatokat nem mutattak be.

---

A Párt 1999. március 31-én kelt adásvételi szerződéssel eladta a Norma 1 Kft-nek a tulajdonát képező székházát, egyidejűleg bérleti szerződést kötöttek. A módosított bérleti szerződés szerint 2000. december 31-ig a Párt az épület I. és III. szintjét - összesen $478,8 \mathrm{~m}^{2}$ területet - használ évi $10500 \mathrm{Ft} / \mathrm{m}^{2}+$ Áfa bérleti díjért, amely bérleti díjat két részletben fizet meg. A bérleti díj tartalmazza az ingatlan közüzemi díjait, a takarítás és a telefon kivételével. A kibocsátott számlák csak egy összeget tartalmaztak, nem tüntették fel benne az ingatlan fenntartás költségeit.

A bérbeadó Norma 1 Kft. által kiállított számla minden esetben csak bérleti díjat nevez meg, nem tartalmazza azt, hogy abból mennyi a Párt által használt helyiségekre jutó közüzemi díjak összege, és mennyi a tényleges bérleti díj.

A beszámoló belföldi magánszemélyektől származó adományként 312 ezer Ft-ot tartalmaz; ebből 15 ezer Ft a IV. kerületi alapszervezet által befizetett tagdíj, amelyet a tagdíjak során kellett volna szerepeltetni.

A 2001. évben könyvelt bevételek összege 59951 ezer Ft volt. Ebből 30000 ezer Ft apport, a 2001. évben alapított egyszemélyes Kft-be bevitt vagyontárgyak értéke, amely összeg a beszámolóban nem szerepel. A beszámolóban közzétett összes bevétel 33301 ezer Ft; ebből központi költségvetési támogatás 22750 ezer Ft és 10551 ezer Ft egyéb bevétel. Az apport nélkül számított, könyvelt bevétel 29951 ezer Ft összege és a közzétett 33301 ezer Ft közötti 3350 ezer Ft különbözet a Párt elnökének nyilatkozata szerint a 2000. évihez hasonlóan a Norma 1 Kft. által a Pártnak nyújtott nem pénzbeni vagyoni hozzájárulás, amely összeget nem rögzítették a könyvvezetésben és - az adományozó nevének feltüntetésével - nem tették közzé a beszámolóban. A vagyoni hozzájárulás összegének tartalmát részletező számítási anyagot, belső bizonylatot nem mutattak be. Ezzel megsértették a teljesség és valódiság számviteli alapelvét.

Az egyéb bevételként közzétett 10551 ezer Ft-ból 3160 ezer Ft személygépkocsi és nyomdagép értékesítéséből származó; 174 ezer Ft pedig pénzintézeti kamatbevétel. A bérleti díj bevétel összesen 3867 ezer Ft, amely nem a Párt tulajdonában lévő helyiségek harmadik félnek történt bérbeadásából származott. A párttörvény 6. § (1) b) pontjának előírása szerint a Párt nem köthetett bérleti szerződést a nem a tulajdonában lévő ingatlan hasznosítására. A párttörvény 4. § (4) bekezdése értelmében a nem engedélyezett ingatlan hasznosításból származó 3867 ezer Ft bevételt a Pártnak a központi költségvetésbe be kell fizetnie.

A bevételek közzétett főösszege 2000. évben 6,9%-kal, 2001. évben 44,6%-kal volt kevesebb a tételesen igazolhatónál. Ezek az eltérések a megbízható és valós képet lényegesen befolyásoló hibának minősültek.

# 1.2. Kiadások 

A vizsgált időszakban a beszámolókban közzétett kiadás 2000. évben 110356 ezer Ft, 2001. évben 70483 ezer Ft volt.

A Párt a kiadások tekintetében sem rendelkezett olyan szabályzattal, amely biztosítja, hogy a beszámolók tartalma minden évben azonos legyen. A Párt nem határozta meg, hogy mely kiadásokat sorolja a működési, illetőleg a politi

---

kai tevékenység kiadásai közé. A Számlarendben alkalmazott „Rendezvények, politikai munka" és „Politikai munka költségei" elnevezésű számlák tartalmát nem részletezték. Az e számlákra könyvelt kiadások között találhatók olyan (pl. étel, ital, vendéglői stb.) számlák alapján könyvelt tételek, amelyeket valójában a hivatali reprezentáció elszámolására szolgáló főkönyvi számlán kellett volna vezetni. Hivatali reprezentáció elszámolására azonban a Számlarend nem tartalmazott számlát.

A Párt könyvvezetésével megbízott vállalkozó a beszámolók összeállításához költség-megosztást végzett, amelynek során 2000. évben 79937 ezer Ft-ot, 2001. évben 55304 ezer Ft-ot osztott fel működési és politikai tevékenység költségeként. A két évben alkalmazott felosztási módszer azonban nem egyezett meg egymással; 2000. évben vegyes költségnek minősített és a két költségtípus között százalékarányosan felosztott költséget 2001. évben a működési költségek közé soroltak. A 2000. évben nem szerepeltették a kiadások között a terv szerinti értékcsökkenési leírás összegét (4459 ezer Ft), míg 2001. évben feltüntették (4005 ezer Ft). A közzétett beszámolók kiadási adataiban 2000. évben nem szerepelt a terv szerinti értékcsökkenési leírás összege, 2001. évben pedig az átadott vagyontárgyak nyilvántartás szerinti értéke. Ezzel a módszerrel a beszámoló-készítés során megsértették a következetesség számviteli alapelvét.

Az eszközbeszerzés kiadásként 2000. évben közölt 40350 ezer Ft-ból 30 ezer Ft a Mitrabau Kft-be apportált ingatlan volt; 10350 ezer Ft a 30000 ezer Ft-on felüli értékű eszközbeszerzés kiadás. 2001. évben a közzétett 2515 ezer Ft helyett eszközbeszerzésre csak 515 ezer Ft-ot fordítottak a könyvelési adatok szerint. Ezzel megsértették a valódiság számviteli alapelvét.

A beszámolók „összes kiadás a gazdasági évben" során közölt adatok egyik évben sem egyeztek meg a főkönyvi könyvelés adataival.

A kiadások közzétett főösszege 2000. évben 6,5%-kal kevesebb, 2001. évben 20,8%-kal több volt a könyvvezetésben rögzítetteknél, amely eltérések a megbízható és valós képet lényegesen befolyásoló hibának minősültek.

# 2. A 2000. ÉS 2001. ÉVI BESZÁMOLÓKAT MEGALAPOZÓ KÖNYVVEZETÉS 

### 2.1. A könyvvezetés szabályozottsága, gyakorlata

### 2.1.1. A könyvvezetés szabályozottsága

A vizsgált időszak könyvvezetésének első évére a régi Szt., második évére az új Szt. vonatkozott.

A Párt gazdálkodásának szabályozásában a jogszabályi változást nem követték, mert a legutolsó érvényben lévő Számviteli Politika még 1999. január 18-án készült.

A 2000-ben lefolytatott ÁSZ vizsgálat felhívása ellenére nem a követelményeknek megfelelő Számlarend készült el.

---

Az új Számlarend nem ad kellő segítséget a Párt számvitelének megszervezéséhez, annak olyan egységes rendszerbe való foglalásához, amely eszközeinek és forrásainak, a gazdasági műveletek eredményre gyakorolt hatásának a követhetőségét biztosítja.

A Számlarend nem elégíti ki az új Szt. 161. § 2. bekezdésében foglaltakat. Az alkalmazott számlák 15%-a nem magyarázza, részletezi a számla tartalmát, azokban az esetekben, ha az a számla megnevezéséből egyértelműen nem következik, illetve a növekedés és csökkenés jogcímeit nem részletezi, vagy nem tér ki a számlát érintő gazdasági eseményeknek más számlákkal való kapcsolatára.

A működési és politikai költségek szétválasztását a könyvelésben nem oldották meg.

Az egyes szabályzatok kitértek a befektetett és forgóeszközök megkülönböztető ismérveire, az amortizációs politikára, az eszközök és források értékelési szabályzatát elkészítették, leltározási szabályzattal rendelkeznek.

Az értékvesztések kezelését nem szabályozták, hiányoztak a szokásos és rendkívüli események minősítési szempontjai (pl.: vevőkkel szembeni követelések és szállítókkal szembeni tartozások „leírásai").

# 2.1.2. A könyvvezetés gyakorlata 

A vizsgált időszakban a Párt kettős könyvvezetést végzett, központi könyvelés jelleggel a nem jogi személyiségű területi szervezetek vonatkozásában.

A számviteli szabályzatokban meghatározták a könyvviteli zárlat időpontját, módját. A könyvviteli zárlati munkálatokat csak részben dokumentálták. A könyvvezetés és éves beszámoló adatainak egymáshoz rendelését nem szabályozták írásban. A beszámoló összeállításának alapját képező számítások dokumentációját az ellenőrzés részére bemutatni nem tudták.

A vizsgált időszakban a könyvviteli zárlatot leltárral nem támasztották alá. A belső szabályzat évenkénti leltározást írt elő. A leltárhiányért történt felelősség megállapításának nem voltak meg a feltételei. A vagyontárgyakat leltár szerinti megőrzésre nem adták át.

Az év végi leltározás részeként a szállítók tekintetében írásos egyeztetés nem volt. A 2000. év végén 4196 ezer Ft összegű szállítói tartozást bizonylat nélkül, - az elévülési időn belül - a könyvelésből szabálytalanul kivezettek megsértve a Ptk. 324. § (1) bekezdésében foglalt előírást, amely szerint a követelések 5 év alatt évülnek el. A Párt szállítókkal szembeni tartozásának „leírt" része 2000. évben a beszámoló szerinti összes bevétel 13,4%-a.

### 2.2. Az analitikus nyilvántartások vezetése és a bizonylati elv érvényesülése

A tárgyi eszköz nyilvántartás a vagyonvédelmi funkcióját nem töltötte be, mert az eszközök gyártási száma, gépkocsiknál a rendszám, alvázszám nem szere

---

pelt benne. A szigorú számadású nyomtatványok között nem tartották nyilván az időszaki pénztárjelentéseket.
Az elszámolásra kiadott előlegek elszámolási határidőit nem tartották be. A vizsgált időszakban a korábbi pártelnök, több alkalommal jelentős összeget vett fel szabálytalan módon (a korábbi előleg részlegesen történő elszámolása mellett) költségelszámolás céljára. A 2002. év végén a Párt által kimutatott 6710 ezer Ft elszámolatlan előleget az ellenőrzés időpontjáig nem fizette vissza a Párt pénztárába.

Az eszközökben és forrásokban bekövetkezett változásokat nem kizárólag szabályszerűen kiállított bizonylatok alapján könyvelték. A bizonylatok közel 5%-a nem felelt meg a számviteli rend és bizonylati fegyelem - beleértve a kiadások utalványozását - követelményeinek. Bizonyos időszakokban, 2000. decemberben és 2001. decemberében a nem megfelelő tartalmú, hiányos bizonylatok aránya elérte a 20%-ot.

A Párt 2001. 03. 28-án a kivitelezőjétől visszakapott 2000 ezer Ft előleg elszámolása során megsértette a bizonylati elvet és fegyelmet. Indokolatlanul állítottak ki a pénz átvételéről bevételi bizonylatokat, melyet a pénzügyi művelet elmaradása ellenére sem storníroztak.

# 2.3. A Párt és saját kft-je pénzügyi kapcsolatainak nyilvántartása 

Saját bevallása szerint a Párt a vizsgált időszakban 3 gazdasági társasággal rendelkezett.
 E három társaság a Párt könyvvitelében a Hunnia-Pac Kft. 1000 ezer Ft, a Ker-Dem Kft. 1000 ezer Ft, a Mitrabau Kft. 44000 ezer Ft, 100%-os részesedéssel szerepelt. A Hunnia-Pac és a Ker-Dem Kft. felszámolását 2001. évben kezdeményezték. Az eljárás az ellenőrzés végéig nem zárult le. A Párt nyilvántartásában szerepelt egy „Részesedés Ker-Dem-ből Békésben alapítva" megnevezésű 100 ezer Ft összeg, melynek a jogi és közgazdasági tartalmáról értékelhető információt nem tudott nyújtani a Párt képviselője.

A Párt tartozásai között a Hunnia-Pac Kft-től kapott, 9211 ezer Ft összegű tartozást tartották nyilván.

A Párt 2000. év 06. 01-jén ingatlant vásárolt 31750 ezer Ft értékben, amely ingatlant 44000 ezer Ft törzstőkével - ebből készpénz 14000 ezer Ft, ingatlan 30000 ezer Ft - apportálta az általa alapított egyszemélyes kft-be. A gazdasági társaságot a Fővárosi Bíróság Mitrabau Kft. néven jegyezte be.

### 2.4. Személyi jellegű kifizetések

A vizsgált időszakban a Párt személyi jellegű kifizetéseket belföldi kiküldetések üzemanyag térítése, étkezési jegyek biztosítása és mobiltelefon költségeinek térítése kapcsán teljesített. Külföldi kiküldetést a Párt nem rendelt el és nem teljesített.

---

# 2.4.1. Gépjármű üzemeltetés 

A vizsgált időszakban a Párt - a gépjármű üzemeltetésére és a költségek elszámolására szolgáló szabályzatában rögzítettek szerint - a tulajdonában lévő és a magántulajdonban lévő személygépkocsik üzemeltetésének költségeit fizette meg. A költségek nyilvántartása és elszámolása során betartották a magántulajdonú gépkocsik hivatali célú használatánál a közúti gépjárművek, az egyes mezőgazdasági, erdészeti és halászati erőgépek üzemanyag- és kenőanyag fogyasztásának igazolás nélkül elszámolható mértékéről szóló 60/1992. (IV. 1.) Korm. rendelet előírásait.

A magántulajdonban lévő gépkocsik költségeit a személyi jövedelemadóról szóló 1995. évi CXVII. törvényben (a továbbiakban: Szja. törvény) rögzítettek szerint, a kiküldetési rendelvényen feltüntetett km-távolság, az üzemanyagfogyasztási norma és az APEH által közzétett üzemanyagár, valamint $3 \mathrm{Ft} / \mathrm{km}$ általános normaköltség alapul vételével, adómentesen fizették ki.

A vizsgált időszakban 2 db , a Párt tulajdonában lévő személygépkocsit üzemeltettek. A személyi használatú, Párt tulajdonában álló „cégautó" után a Párt vállalta a magáncélú használatra tekintettel az Szja. törvény 70. §-a szerinti cégautó adó megfizetését. A pártelnök személyes használatában álló személygépkocsi esetében a költségelszámolás csak üzemanyag számlák alapján történt. Nem vezették az Szja. törvény 25. § (2) bekezdése szerinti nyilvántartást, amelyből összevethető lenne a számlák alapján elszámolt és az APEH által közzétett üzemanyagárral számolt költség, amely csak akkor fizethető ki adómentesen, ha a számlák alapján kifizetett összeg nem több mint a hivatalos üzemanyagárral számított költség.

A Párt a vizsgált időszakban mobiltelefonokat használt, a nem kártyás rendszerben használt mobiltelefonok után kifizették a felmerült költségek teljes összegét. Az Szja. törvény 69. §-a értelmében a mobiltelefon használati díjának megtérítése csak akkor lehet köztehermentes, ha hitelt érdemlő módon igazolható, hogy a telefonon nem történt magánhasználat. A mobiltelefon használatát, illetőleg a költségek megoszlásának mértékét a Párt és a telefonokat használók között nem szabályozták.

### 2.4.2. Az adózásra, illetőleg a járulékfizetésre vonatkozó jogszabályok betartása

A Párt - mint munkáltató - mindkét vizsgált évben vezette a társadalombiztosításról, az egészségügyi ellátásról, valamint a személyi jövedelemadóról és az adózás rendjéről szóló törvények rendelkezéseinek megfelelő nyilvántartásokat, amelyekből megállapítható a költségvetést megillető befizetési kötelezettség. A kifizetett munkabérekből és bérjellegű jövedelmekből és az adóelőlegeket és járulékokat levonták, teljesítették bevallási kötelezettségüket. A Párt befizetési kötelezettségének egyik évben sem tett eleget. A Párt 2001. évi főkönyvi kivonat szerinti adó- és járulék tartozása 12927 ezer Ft-ot tett ki. Az APEH 7262 ezer Ft összegű tartozásra részletfizetést engedélyezett.

---

# 3. A PÁRT BEVÉTELSZERZŐ GAZDÁLKODÓ TEVÉKENYSÉGE 

A Párt elnökének nyilatkozata szerint a vizsgált időszakban a párttörvény 6. § (1) bekezdésébe ütköző gazdálkodó tevékenységet nem végzett, bevétele és vagyona csak a párttörvény 4. §-ában felsorolt, megengedett forrásokból származik. A vizsgálat rendelkezésére álló számviteli bizonylatok alapján megállapítható, hogy a Párt a párttörvényben meg nem engedett értékpapírokat (részvényt) nem vásárolt, tiltott gazdasági társaságot nem alapított, ilyenben nem vett részt.

A Jelentés II. 1.2 pontjában részletezett körülmények következtében a Párt 2001. évi bevételei között 3867 ezer Ft bérleti díj bevétel szerepelt, amely nem engedélyezett bevételnek minősül, mert nem a saját tulajdonában lévő ingatlan harmadik személyeknek történt bérbeadásából származott.

Az előző ÁSZ ellenőrzés is feltárta, hogy a Párt nem jogosult a korábban tulajdonában volt, de 1999. évben eladott irodaház hasznosítására. Az eladást megelőzően kötött bérleti szerződésben kikötötték, hogy az épület elidegenítése esetén a harmadik féllel kötött szerződést a Párt az új tulajdonosra átruházza. Ez a jelenlegi ÁSZ ellenőrzés idejéig nem történt meg. A Párt - mint bérbeadó - kötött újabb szerződést 2001. április 27-én, amelyben kikötötte, hogy „a bérlő a tulajdonos felé a bérleti díjat tovább származtatja". A beszedett bérleti díjat 2001. decemberéig a Párt nem adta át az ingatlan tulajdonosának.

A Párt a vizsgált időszakra megszüntette azt - az előző ÁSZ ellenőrzés során kifogásolt - az önkormányzat érdekeit nem szolgáló gyakorlatot, amely szerint egyes önkormányzatoktól bérelt ingatlanok után nem fizetett bérleti díjat.

A Párt az ÁSZ ellenőrzés idején 4 db , a Kincstári Vagyoni Igazgatóságtól törvényi felhatalmazás alapján ingyenesen használatba kapott ingatlannal rendelkezett. A Párt - mivel két egymást követő országgyűlési képviselő választáson elért eredményeként nem jogosult képviselőcsoport alakítására - fenti ingatlanokra vonatkozó ingyenes használati joga az állami tulajdonban lévő ingatlanok pártok által történő használatáról szóló 2000. évi XCIV. törvény 11. § (1) bek. a) pontja értelmében 2002. évben megszűnt.

## 4. A PÁRT GAZDÁLKODÁSÁNAK BELSŐ ELLENŐRZÉSE

A belső ellenőrzés rendszerében az Alapszabály az Országos Választmány hatáskörébe utalta a Párt éves költségvetésének ellenőrzését.

A gazdálkodás szabályszerűségének felügyeletét az OPEB látta el. Ennek keretében belső ellenőrzés tulajdonképpen az OPEB révén történő pénztárellenőrzésekre összpontosult. Az OPEB saját hatáskörében több vizsgálati jelentést, beszámolót készített.

Az OPEB jelentései nem tartalmaztak kritikai elemet. Az OPEB ellenőrzései a számvevőszék által feltárt hiányosságok felszámolásáról nem valós tájékoztatást adtak.

---

A bizonylati elv és bizonylati fegyelem érvényesülésének hiányosságai, a pénzügyi és számviteli elszámolások arra mutatnak, hogy a folyamatba épített ellenőrzés nem megbízhatóan működött.

# 5. Az előző ellenőrzés megállapításaira tett intézkedések 

A Párt elnökének az előző ellenőrzés megállapításai alapján megtett intézkedései a feltárt hiányosságokat csak részben szüntették meg.

- Az ÁSZ ellenőrzés észrevételei alapján ismételten elkészítették és közzétették a Párt 1998. és az 1999. évi gazdálkodásáról szóló beszámolókat, amelyek a Magyar Közlöny 2001. évi 51. számában jelentek meg.
- Új, de még mindig nem megfelelő Számlarendet készítettek. Nem vették figyelembe a 2001. január 1-jével hatályos új Szt. előírásait, amely hatályon kívül helyezte a számvitelről szóló - többször módosított - régi számviteli törvényt. Az új Szt. változásait tükröző módon nem módosították az 1999. január 18-án jóváhagyott Számviteli Politikát.
- A Számlarend és a könyvvezetési gyakorlat továbbra sem volt összhangban a számviteli törvény és a párttörvény előírásaival.
- A központi költségvetést megillető befizetések alapját képező nyilvántartásokat megfelelő módon vezették, míg a tárgyi eszköznyilvántartás továbbra sem felelt meg a követelményeknek.
- A XI. kerületi értékpapír vásárlással összefüggésben elkövetett szabálytalanságok kapcsán - a problémát lezáró - intézkedést nem tettek.
- A szigorú számadás alá vont nyomtatványok nyilvántartása nem volt teljes körű, mert a pénztárjelentést nem tekintették szigorú számadásúnak.
- A könyvviteli zárlathoz nem állítottak össze leltárt, amely tételesen ellenőrizhető módon tartalmazza a mérleg fordulónapján meglévő eszközeit és forrásait.
- Nem volt kielégítő a bizonylati elv és bizonylati fegyelem maradéktalan betartására tett intézkedés végrehajtása.
- A házipénztári pénzkezelés és nyilvántartás negyedévenkénti látszatellenőrzése a PEB részéről nem biztosított kielégítő kontrollt a készpénzkezelés felett.
- Az utalványozás nélküli, szabálytalan kifizetések elkerülésére tett intézkedés továbbra sem érte el a kívánt eredményt.
- Megvalósult a belföldi kiküldetési rendelvények szabályszerű vezetése és elszámolása.
- Nem készítették el a hivatali gépkocsik futásteljesítményének és üzemanyagfogyasztásának elszámolására az Szja. 25. § (2) bekezdésében előírt fogyasztás-ellenőrző nyilvántartást.
- Az adóbevallásban szereplő adatok megfeleltek a főkönyvi kivonatnak.

---

- Megszüntették az önkormányzatoktól bérelt ingatlanok ingyenes használatát.
- A belső ellenőrzés rendszere továbbra sem töltötte be funkcióját.

Budapest, 2003. január .

Melléklet: $\quad 4 \mathrm{db} \quad 4$ lap

Dr. Kovács Árpád
elnök
