# JELENTÉS 

a FIDESZ-Magyar Polgári Párt 2000-2001. évi gazdálkodása törvényességének ellenőrzéséről

---

3. Önkormányzati és Területi Ellenőrzési Igazgatóság
3.1 Szabályszerűségi Ellenőrzések FőcsoportIktatószám: V-1017-019/2002-2003.Témaszám: 628
Vizsgálat-azonosító szám: V0052
Az ellenőrzést felügyelte:
Dr. Lóránt Zoltán
főigazgató
Az ellenőrzés végrehajtásáért felelős:
Dr. Elek János
főigazgató-helyettes
Az ellenőrzést vezette:
Dr. Szávai Tamás
osztályvezető főtanácsos
Az összefoglaló jelentést készítette:
Tóth István
tanácsadó
Az ellenőrzést végezték:
Tóth István Dr. Faragóné Tóth Mária
tanácsadó számvevő tanácsos
A témához kapcsolódó eddig készített számvevőszéki jelentések:
címe
sorszáma
Jelentés a Fiatal Demokraták Szövetsége 1991. évi gazdálkodása ..... 125
törvényességének ellenőrzéséről
Jelentés a Fiatal Demokraták Szövetsége 1992-1993. évi ..... 236
gazdálkodása törvényességének ellenőrzéséről
Jelentés a FIDESZ-Magyar Polgári Párt 1994-1995. évi ..... 343
gazdálkodása törvényességének ellenőrzéséről
Jelentés a FIDESZ-Magyar Polgári Párt 1996-1997. évi ..... 9901
gazdálkodása törvényességének ellenőrzéséről
Jelentés a FIDESZ-Magyar Polgári Párt 1998-1999. évi ..... 0103
gazdálkodása törvényességének ellenőrzéséről

Jelentéseink az Országgyűlés számítógépes hálózatán és az Interneten a www.asz.hu címen is olvashatók.

---

# TARTALOMJEGYZÉK 

BEVEZETÉS ..... 5
I. ÖSSZEGZŐ MEGÁLLAPÍTÁSOK, KÖVETKEZTETÉSEK, JAVASLATOK ..... 6
II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK ..... 10

1. A Párt gazdálkodásáról szóló 2000-2001. évi beszámolók ellenőrzése ..... 10
1.1. Bevételek ..... 11
1.2. Kiadások ..... 11
2. 2000-2001. évi beszámolókat megalapozó könyvvezetés ..... 12
2.1. A könyvvezetés szabályozottsága és gyakorlata ..... 12
2.2. Analitikus nyilvántartások és a bizonylati fegyelem érvényesülése ..... 14
2.2.1. Analitikus nyilvántartások ..... 14
2.2.1.1. Eszköznyilvántartás ..... 15
2.2.1.2. Készpénzforgalom nyilvántartása ..... 15
2.2.1.3. Elszámolásra kiadott előlegek ..... 15
2.2.1.4. Szigorú számadás alá vont nyomtatványok nyilvántartása ..... 16
2.2.1.5. Szállítók és vevők ..... 16
2.2.2. Bizonylati elv, bizonylati fegyelem ..... 16
2.2.2.1. Kötelezettségvállalás, utalványozás ..... 16
2.2.2.2. Bizonylatolás ..... 16
2.3. Személyi jellegű kifizetések ..... 17
2.3.1. Külföldi kiküldetések ..... 17
2.3.2. Gépjármű üzemeltetés ..... 17
2.4. Az adózásra és járulékfizetésre vonatkozó jogszabályok betartása ..... 19
3. A Párt bevételszerző gazdálkodó tevékenysége ..... 19
4. A Párt gazdálkodásának belső ellenőrzése ..... 19
5. Az előző ellenőrzés megállapításaira tett intézkedések ..... 20

---

# MELLÉKLETEK 

1. számú A FIDESZ-Magyar Polgári Párt 2000. évi pénzügyi beszámolója
2. számú A FIDESZ-Magyar Polgári Párt 2001. évi pénzügyi beszámolója

---

# RÖVIDÍTÉSEK JEGYZÉKE 

| Párt | FIDESZ-Magyar Polgári Párt |
| :-- | :-- |
| párttörvény | A pártok működéséről és gazdálkodásáról szóló 1989. évi |
| Szt. | XXXIII. tv. |
| új Szt. | A számvitelről szóló 1991. évi XVIII. tv. |
| Szja. törvény | A számvitelről szóló 2000. évi C. tv. |
| ÁSZ | Állami Számvevőszék |
| OV | Országos Választmány |
| SZB | Számvizsgáló Bizottság |
| TKI | Területi Koordinációs Iroda |
| TKT | Területi Koordinációs Tanács |
| KH | Központi Hivatal |

---

BEVEZETÉS

---

# JELENTÉS 

## a FIDESZ Magyar Polgári Párt 2000-2001. évi gazdálkodása törvényességének ellenőrzéséről

## BEVEZETÉS

Az Állami Számvevőszékről szóló 1989. évi XXXVIII. törvény 5. §-a és a 16. § (2) bekezdése, valamint a pártok működéséről és gazdálkodásáról szóló - többször módosított - 1989. évi XXXIII. tv. (továbbiakban: párttörvény) 10. § (1) bekezdése alapján a pártok gazdálkodása törvényességének ellenőrzésére az Állami Számvevőszék (továbbiakban: ÁSZ) jogosult. E törvényi felhatalmazás alapján az ÁSZ 2002. évi ellenőrzési tervének megfelelően vizsgálta a FIDESZ-Magyar Polgári Párt (a továbbiakban: Párt) 2000-2001. évi gazdálkodása törvényességét.

## Az ellenőrzés célja annak megállapítása volt, hogy:

- a Párt által készített és a Magyar Közlönyben közzétett éves beszámolók a törvényi előírásoknak megfelelnek-e, a könyvvezetéssel és a valósággal megegyező adatokat tartalmaznak-e;
- a könyvvezetés és a gazdálkodás során betartották-e a számvitelről szóló többször módosított - 1991. évi XVIII. tv. (a továbbiakban: Szt.), valamint a helyébe lépő 2000. évi C. tv. (a továbbiakban: új Szt.) és az egyéb jogszabályi rendelkezéseket és belső előírásokat;
- a Párt a működéséhez szabályszerűen igénybe vehető forrásokat használt-e fel, nem folytatott-e a párttörvény által tiltott gazdálkodó tevékenységet, nem fogadott-e el tiltott vagyoni hozzájárulást, illetőleg adományt.

A jelentés megállapításai a Párt országos központjában működő Központi Hivatalnál (a továbbiakban: KH) rendelkezésre bocsátott iratok, dokumentumok, nyilvántartások, bizonylatok felhasználásával végrehajtott ellenőrzésen alapulnak.

Az ellenőrzés körülményeit illetően rögzíteni szükséges, ${ }^{1}$ hogy:

- a párttörvény 1. sz. melléklete szerinti beszámoló-mintához magyarázatot, kitöltési útmutatót nem készítettek a jogalkotók, így ennek kitöltése pártonként - kialakított számviteli politikájuknak megfelelően - eltérő lehet;
- a beszámoló-minta a számviteli törvény rendelkezéseivel nem harmonizál, nem felel meg sem a mérleg, sem az eredmény-kimutatás követelményeinek.

[^0]
[^0]:    ${ }^{1}$ Az ÁSZ 2000. év óta javasolja a Kormánynak a pártellenőrzésről készített jelentéseiben a párttörvény módosítását.

---

# I. ÖSSZEGZŐ MEGÁLLAPÍTÁSOK, KÖVETKEZTETÉSEK, JAVASLATOK 

A Párt a 2000. évi gazdálkodásáról szóló beszámolóját először 2001. április 27-én a Magyar Közlöny 2001. évi 48. számában, majd az önrevíziót követően 2002. október 29-én a Magyar Közlöny 133. számában tette közzé. A Párt 2001. évi beszámolóját a Magyar Közlöny 42. számában, 2002. március 30-án tette közzé. A Párt a beszámoló közzétételének törvényben előírt határidejét betartotta.

Az ÁSZ a 2000. évi önrevízióval módosított és a 2001. évi közzétett beszámolók adatait ellenőrizte.

A Párt 2000. évtől az előző ÁSZ vizsgálatról készült jelentés felhívása alapján megszüntette a helyi szervezetek önálló gazdálkodási és beszámolási jogosultságát. Áttért a bizonylatok alapján történő központi könyvvezetésre és beszámoló készítésre.

A Párt számviteli politikáját és számlarendjét ennek megfelelően módosította. Számviteli politikájában meghatározta a beszámoló tartalmát. A számlarendben meghatározta, hogy a beszámoló egyes kiadási soraihoz mely főkönyvi számlák tartalmát kell figyelembe venni.

A Párt 2001. évi beszámolójában - a számviteli politikában előírtaktól eltérően - a politikai kiadások helyett a működési kiadások között mutatta ki a 9423 ezer Ft értékű nemzetközi tagdíjakat, ezáltal a 2001. évi beszámoló elkészítése során megsértette a számviteli törvényben megfogalmazott következetesség számviteli alapelvét.

A fenti kivétellel a beszámoló mindkét évben - részleteiben és főösszegében - a főkönyvi könyveléssel egyezően, a valóságnak megfelelően tartalmazta a Párt bevételeit és kiadásait.

A Párt beszámolóiban - a számviteli politika változásának eredményeként - az egyéb kiadások között mindkét évben kimutatták, azonos 171663 ezer Ft értékben a központi székház 1999. évi részletfizetésre történt visszavásárlásának további részleteit és esedékes kamatait. A Párt 1999. évi beszámolója az eszköz beszerzések között nem a székházvásárlás első részletének megfelelő tényleges kifizetést, hanem a teljes vételárat tartalmazta. A közvélemény korrekt tájékoztatása megkövetelte volna, hogy a 2000. és 2001. évről szóló beszámolókban megjelöljék, hogy - a számviteli politika változtatása következtében - az egyéb kiadások milyen összegben tartalmaztak az 1999. évi beszámolóban már közzétett kiadást.

---

A Párt 2000. évben elkészítette, majd 2001-ben az új Szt. hatálybalépését követően újra elkészítette számviteli politikáját és számlarendjét. A számviteli politika és a számlarend a Párt sajátosságainak figyelembe vételével készült el. A számviteli politika meghatározta a kötelezően vezetendő nyilvántartásokat és azok tartalmát, valamint a kötelező szabályzatok körét.

A számviteli politikában előírt kötelező analitikus nyilvántartások vezetésének szabályozása és gyakorlata - a készpénzforgalmi nyilvántartások vezetésének kivételével - megfelelt a jogszabályi és a belső előírásoknak. A készpénzforgalmi nyilvántartások vezetésének hiányossága, hogy a vizsgált időszakban a fővárosban és 5 megyei irodában a pártszervezetek csak évente 1-2 alkalommal fizették be a beszedett tagdíjakat a pénztárba, és számolták el kiadási számláikat. Ez a gyakorlatban nem felelt meg a számviteli törvény - készpénzes pénzmozgások megtörténtének időpontjában való bizonylatolásra és nyilvántartásba vételére vonatkozó - előírásainak.

A kötelezettségvállalás és az utalványozás rendjét megfelelően szabályozták. A kötelezettségvállalás és utalványozás gyakorlata a KH-ban és 14 megyében megfelelt a követelményeknek, ugyanakkor 5 megyében és a fővárosban a készpénzes pénzmozgások 50%-ában a készpénzt felvevő személy önmagának utalványozott.

A gazdasági események nyilvántartása során alapvetően betartották a számviteli törvénynek a bizonylati fegyelemre vonatkozó előírásait. A készpénzes pénzmozgásokat 6 megye kivételével idősorrendben a felmerülés időpontjában rögzítették.

Az alapbizonylatok a készpénzes tagdíj befizetések dokumentumai kivételével megfeleltek a számviteli törvény bizonylatokkal szemben támasztott követelményeinek. A rendszeresített tagdíjfizetési ív nem tartalmazta a tagdíjfizetés időpontját, ami nem felel meg a számviteli törvény bizonylatok tartalmával kapcsolatos előírásoknak. A tagdíjfizetés bizonylatolásával kapcsolatos hiányosság, hogy 6 megyében - a befizetések 30%-ában - nem a tag által aláírt tagdíjfizetési ívvel, hanem csak összesítő kimutatással dokumentálták a tagdíj eredetét.

A Párt feladatai ellátásához a tömegközlekedési eszközök mellett a saját tulajdonában álló gépkocsik és magántulajdonban lévő gépkocsik használatát engedte meg.

A Párt tulajdonában álló gépkocsik után a Párt a vizsgált időszakban cégautó adót nem fizetett. Az Szja. tv. értelmében a cégautó adót kizárólag akkor nem kell megfizetni, ha a kizárólagos hivatali célú használatot az előírt dokumentumok (menetlevél, útnyilvántartás) egyértelműen bizonyítják. A gépkocsik igénybe vételét igazoló menetlevelek vezetése során nem követelték meg az útnyilvántartások vezetésére előírt szabályok betartását. Ezért a nyilvántartások alapján nem állapítható meg, hogy valóban csak hivatali célra használták-e a Párt tulajdonában álló gépkocsikat.

A magántulajdonú gépkocsik igénybe vételéhez a belföldi kiküldetési rendelvényt írták elő. A kiküldetési rendelvények vezetése során a menetlevelekhez

---

hasonlóan nem követelték meg a személyi jövedelemadó törvényben előírt szabályok betartását, továbbá a KH-ban a kiküldetéseket előzetesen nem rendelték el.

A személyi jövedelemadó törvényben 2000. január 1-jétől előírt 2 példányos kiküldetési rendelvényt a KH-ban csak 2000. júliusától, a megyei irodákban és a helyi szervezeteknél 2001-től alkalmazták.

Az adó- és járulékbevallással, nyilvántartással és befizetéssel kapcsolatos jogszabályoknak - a cégautó adó fizetésével és a belföldi kiküldetési rendelvények vezetésével kapcsolatos előírások kivételével - a Párt a vizsgált időszakban eleget tett.

A Párt KH vezetőjének nyilatkozata szerint a vizsgált években a párttörvény által tiltott pénzforrásokat nem fogadott el, tárgyi adományokat nem kapott, tiltott gazdasági társaságot nem alapított, ilyenben részesedést nem szerzett, értékpapírt nem vásárolt. Az ellenőrzés a nyilatkozatban foglaltaktól eltérő tényt nem állapított meg.

A Párt gazdálkodásának belső ellenőrzése két részből állt. A folyamatba épített ellenőrzés mellett a Párt kongresszusa által választott Számvizsgáló Bizottság látott el ellenőrző tevékenységet. A Számvizsgáló Bizottság alapvetően a KH és működését, valamint az éves és a választási költségvetéseket, beszámolókat vizsgálta. Mélyebb, a helyi szervezetek gazdálkodását is elérő ellenőrzéseket nem végzett. Erre belső ellenőr alkalmazását tartotta szükségesnek, illetve ez irányú javaslatot tett a jövőre vonatkozóan.

Az előző ÁSZ vizsgálatról készült jelentés a Párt Alapszabályának és gazdálkodási rendjének ellentmondásai alapján felhívta a Párt elnökét az Alapszabály módosítására. Az Alapszabály módosítást csak részben hajtották végre, a helyi szervezetek önálló gazdálkodásra vonatkozó rendelkezést kivették az Alapszabályból az éves egyszeri beszámolási kötelezettséget azonban változatlanul hagyták. Az éves egyszeri beszámolásra vonatkozó rendelkezés változatlanul hagyását a pártcsoportok egy része úgy értelmezi, hogy csak évente kell tagdíj bevételeikkel és kiadásaikkal elszámolni és a tagdíjakat csak évente egy alkalommal fizetik be a megyei iroda pénztárába.

A helyszíni ellenőrzés megállapításainak hasznosítása mellett felhívjuk:

# a Párt elnökét 

1. Intézkedjen, hogy a Párt tagdíj bevételeinek nyilvántartási gyakorlata feleljen meg a számviteli törvény 165. § (3) bekezdése a) pontja előírásainak, és a tagdíj íven kerüljön feltüntetésre a tagdíj fizetés időpontja.
2.
 Intézkedjen annak érdekében, hogy az Alapszabály és a Tagdíjszabályzatnak a tagdíj fizetésre vonatkozó előírása összhangba kerüljön egymással.
3. Intézkedjen annak érdekében, hogy a Párt tulajdonában álló személygépkocsik futásteljesítményének nyilvántartási gyakorlata feleljen meg a személyi jövedelemadóról szóló 1995. évi CXVII. tv. előírásainak.

---

4. Intézkedjen, hogy a Párt a tulajdonában álló gépkocsik után arra az időszakra, amikor nem tudja menetlevelekkel a személyi jövedelemadóról szóló 1995. évi CXVII. tv. bekezdésében előírt módon bizonyítani, hogy kizárólag hivatali célú igénybevétel történt, a cégautó adót fizesse meg.
5. Intézkedjen, hogy a magánszemélyek tulajdonában lévő gépkocsiknak Párt céljaira történő igénybevételének elszámolásához használt - a személyi jövedelemadóról szóló 1995. évi CXVII. tv. által meghatározott tartalmú - kiküldetési rendelvény megfelelő részletezésű vezetése feltétele legyen a kifizetésnek. Gondoskodjon a kiküldetések előzetes elrendeléséről.

A helyszíni ellenőrzés megállapításainak hasznosítása mellett javasoljuk:

# a Kormánynak 

Kezdeményezze a párttörvény következők szerinti módosítását: ${ }^{2}$
A korábbi pártvizsgálatok alapján tett jelzésekre is figyelemmel azon, a pártok számviteli nyilvántartási és beszámolási rendszerét érintő ellentmondások feloldását, amelyek a pártok működéséről és gazdálkodásáról szóló - többször módosított 1989. évi XXXIII. törvény, valamint a 2001. január 1. napjától hatályos új számviteli törvény között továbbra is fennállnak.

[^0]
[^0]:    ${ }^{2}$ Az ÁSZ 2000. év óta a pártellenőrzésről készített jelentéseiben is megfogalmazza a Kormánynak címzett javaslatát a párttörvény módosítására.

---

# II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 

## 1. A PÁRT GAZDÁLKODÁSÁRÓL SZÓLÓ 2000-2001. ÉVI BESZÁMOLÓK ELLENŐRZÉSE

A Párt a 2000. évi gazdálkodásáról szóló beszámolóját először a Magyar Közlöny 2001. évi 48. számában 2001. április 27-én, majd az önrevíziót követően 2002. október 29-én a Magyar Közlöny 133. számában tette közzé. A 2001. évi beszámolóját a Párt a Magyar Közlöny 42. számában 2002. március 30-án tette közzé a párttörvény 1. sz. mellékletében előírt tartalommal. A Párt a beszámoló közzétételének törvényben megszabott határidejét betartotta.

## Az ÁSZ a 2000. évi önrevízióval módosított és a 2001. évről közzétett beszámolók adatait ellenőrizte (1., 2. sz. melléklet).

A Párt 2000. évtől, az előző ÁSZ vizsgálatról készült jelentés felhívása alapján megszüntette a helyi pártszervezetek önálló gazdálkodási és beszámolási jogosultságát.

A számviteli politikát és a számlarendet ennek megfelelően módosították. A számviteli politikában meghatározták a beszámoló tartalmát. Előírták, hogy a beszámoló a bevételek között tartalmazza a 9. számlaosztályban szereplő bevételeken kívül a felvett hitelt, mint egyéb pénzforgalmi bevételt; a kiadások között a hiteltörlesztést, mint egyéb kiadást.

A számviteli politika kimondta azt is, hogy a beszámoló nem tartalmazza a kiadások között az 5. számlaosztályba a könyvelt értékcsökkenési leírást és a 8. számlaosztályban könyvelt, kivezetett eszközök maradvány értékét, mivel az csak a tárgyévi tényleges eszközbeszerzés értékét tartalmazhatja.

A számlarend a 6. számlaosztályt rendelte a beszámoló összeállítás alapjául szolgáló kiadások nyilvántartására. A számlarend a 6. számlaosztályon belül meghatározta, hogy a párttörvény 1. sz. mellékletében szereplő kiadási jogcímeket mely főkönyvi számlákon tartsa nyilván.

A Párt a 2000. évi beszámolóban az általa fizetett tagdíjat a számlarendnek megfelelően a politikai kiadások között, míg a 2001. évi beszámolójában a működési kiadások között mutatta ki 9423 ezer Ft értékben, ezáltal a Párt a 2001. évi beszámoló elkészítése során megsértette az új Szt. 15. § (5) bekezdésében megfogalmazott következetesség számviteli alapelvet. A hiba értéke nem éri el a kiadási főösszeg 2%-át, ezért a beszámoló újbóli elkészítését és közzétételét nem tartjuk indokoltnak.

A Párt a főkönyvi zárás időpontjáig lekönyvelt bevételek és kiadások alapján készítette el beszámolóját.

---

# 1.1. Bevételek 

A Tagdíjak beszámoló soron a 2000. évi beszámolóban 41956 ezer Ft, a 2001. évi beszámolóban 48627 ezer Ft összeg szerepelt, ami mindkét évben megegyezett a „Tagdíj bevételek pénztárba" és „Tagdíj bevételek bankszámlára" főkönyvi számlák együttes összegével.

A tagdíjaknál a Párt Alapszabályának 9. § (2) bekezdése azt írja elő, hogy: a tagdíjat hat hónapig nem fizető tag tagsági viszonya kizárási eljárás nélkül megszűnik, ha elmaradását a helyi szervezet, vagy más illetékes szerv írásbeli felszólítására sem rendezi, kivéve, ha a tagdíjfizetésre halasztást kapott. A Párt 2000. február 15-től hatályos Tagdíjszabályzata azt tartalmazza, hogy a tagdíjat félévente, de legalább évente tagdíj ív alapján szedik be, ez utóbbi ellentmond az Alapszabálynak.

Az ellentmondásos szabályozás következtében a vizsgált időszakban a tagdíj bevételeknek mintegy harmadát nem a tárgyévben, hanem azt követően fizették be a pénztárakba. A Tagdíjszabályzat tartalmaz ugyan olyan rendelkezést, hogy az időben be nem fizetett tagdíjat egyéb tagdíjként kell bevételezni, de az „időben" sem a Tagdíjszabályzat, sem az Alapszabály nem határozza meg. Az sem egyértelmű, hogy a rendelkezést a tagdíjfizetés időpontjára, vagy a tagdíjnaka megyei iroda pénztárába történő befizetésére kell értelmezni.

Állami költségvetésből származó támogatás címén a 2000. évi beszámoló 621600 ezer Ft, a 2001. évi beszámoló 636000 ezer Ft összeget tartalmaz. A bevétel mindkét évben megegyezett a főkönyvi könyvelésben ilyen címen szereplő összeggel, valamint a ténylegesen átutalt költségvetési támogatás összegével.

Egyéb hozzájárulások, adományok soron a 2000. évi beszámolóban 1666 ezer Ft, a 2001. évi beszámolóban 83552 ezer Ft összegű bevétel szerepelt. A 2000. évi adomány 6 ezer Ft kivételével magánszemélyektől származott. A belföldi magánszemélyektől származó adomány nyilvántartott összege egyetlen adományozó esetében sem haladta meg az 500 ezer Ft-ot, így az adományozók egyikének nevét sem kellett feltüntetni a beszámolóban.

Egyéb bevétel soron a 2000. évi beszámoló 37643 ezer Ft, a 2001. évi beszámoló 18302 ezer Ft összegű bevételt tartalmazott. A Párt 2000. évben módosított számviteli politikája szerint a hitelfelvételt a Párt beszámolójában szerepeltetni kell a bevételek között. Ezért a 2000. évi beszámolóban szereplő bevételből 12603 ezer Ft, a 2001. évi beszámolóban szereplő bevételből 3000 ezer Ft hitelfelvétel. A beszámolóban szereplő bevételek összege mindkét évben megegyezett a főkönyvi könyvelésben kimutatott bevétellel.

### 1.2. Kiadások

A Támogatás a Párt országgyűlési csoportja számára kiadási soron a 2000. évi beszámolóban nem szerepelt összeg, mivel abban az évben ilyen kiadása a Pártnak nem volt. A 2001. évi beszámolóban 11 ezer Ft összeg szerepelt.

---

Támogatás egyéb szervezeteknek soron a 2000. évi beszámolóban 11053 ezer Ft, a 2001. évi beszámolóban 13641 ezer Ft összeg szerepelt. A támogatás nagyobb része mindkét évben a Magyar Kereszténydemokrata Szövetségnek adott támogatás (évente 10000 ezer Ft) volt.

Működési kiadások címen a 2000. évi beszámolóban 272634 ezer Ft; a 2001. évi beszámolóban 314413 ezer Ft összeg szerepelt. A beszámolóban feltüntetett összeg 2000. évben megfelelt a főkönyvi könyvelésben ilyen címen könyvelt összegnek.

A 2001. évi beszámolóban a működési kiadások összege 9423 ezer Ft-tal több mint a főkönyvi könyvelésben szereplő összeg. Az eltérés oka, hogy itt mutatták ki a Párt által fizetett tagdíjak értékét, amit a számlarend előírása szerint a politikai kiadások között kellett volna a beszámolóban szerepeltetni.

Eszközbeszerzés soron a 2000. évi beszámoló 69338 ezer Ft, a 2001. évi beszámoló 38804 ezer Ft összegű kiadást tartalmazott. A kiadások összege mindkét évben megegyezett a befektetett eszközök számlaosztályban az adott évben elkönyvelt befektetés értékével, ahogy azt a számviteli politikában előírták.

Politikai tevékenység kiadásai címen a 2000. évi beszámoló 38092 ezer Ft, a 2001. évi beszámoló 135003 ezer Ft összegű kiadást tartalmaz. A politikai tevékenység kiadásaiban mindkét évben szerepeltek az időközi országgyűlési és az időközi önkormányzati választásokra fordított kiadások is. A kiadások értéke 2000. évben megegyezik a főkönyvi könyvelésben ilyen címen könyvelt kiadások értékével. A 2001. évi kiadásokból azonban a működési kiadásoknál már leírt, hibás beszámoló összeállítás miatt hiányzik 9423 ezer Ft értékű tagdíj kiadás.

Egyéb kiadásokat a 2000. évi beszámoló 240918 ezer Ft, a 2001. évi beszámoló 208529 ezer Ft értékben tartalmazott. Az egyéb kiadások összegében 2000. évben 178320 ezer Ft, 2001. évben 194982 ezer Ft értékben hitel visszafizetés szerepelt a számviteli politika előírásainak megfelelően.

# 2. A 2000-2001. ÉVI BESZÁMOLÓKAT MEGALAPOZÓ KÖNYVVETÉS 

### 2.1. A könyvvezetés szabályozottsága és gyakorlata

A Párt 2000. évben új Kft-vel kötött megállapodást a könyvelési feladatok ellátására. A vizsgált időszakra vonatkozóan új - 2000. január 1-jétől és 2001. január 1-jétől hatályos - számviteli politikát készítettek.

A Párt könyvvezetési kötelezettségének továbbra is a kettős könyvvitel vezetésével tett eleget. A nem önálló megyei irodák pénztárkönyvet vezettek.

A Párt a vizsgált időszakban központi könyvvezetést folytatott, és a központban készítette el a beszámolót. A Párt KH-ja és a budapesti és megyei területi koordinációs irodák bevételeit és kiadásait bizonylatonként, tételesen rögzítették.

A beszámoló-készítés zárt, szakmai, logikai rendjét kialakították, meghatározták az összeállításhoz szükséges, megfelelő módszereket és eljárásokat. Így

---

megszüntették a korábbi évek hibáit, hogy a tényleges gyakorlat eltért a belső előírásoktól. ${ }^{3}$ A számviteli politika 3. d) pontja szerint a beszámoló egyes tételeinek tartalmát a Párt számlarendje határozta meg. A párttörvény előírja, hogy a Párt milyen bevételekben részesülhet, és meghatározza, hogy a beszámolóban a bevételeket milyen szerkezetben kell közzétenni. A Párt számlarendje a 9. számlaosztály (bevételek könyvelése) ehhez igazodott. A beszámoló bevételi sorait a 9. számlaosztály számlái támasztották alá. Az eszközbeszerzés az 1. számlaosztályban, a költségek elsődleges könyvelése az 5. és 8-as számlaosztályban történt, a 6. számlaosztályban az éves beszámoló szerkezetének megfelelően könyveltek. A párttörvény és a számviteli törvény összhangjának biztosítása érdekében 2000. évtől a számviteli politikában a Párt a beszámolókészítését az alábbiakkal kiegészítette.

- Egyéb bevételek között szerepel a beszámolóban az adott évben felvett hitel, kölcsön, részlet stb. "mint pénzforgalmi bevétel", mely a 9. számlaosztályban rögzítésre/könyvelésre nem kerül.
- Egyéb kiadás soron jelenik meg a beszámolóban az adott évben visszafizetett, 5., 6., és 8. számlaosztályban nem könyvelt hiteltörlesztés, kölcsön visszafizetés, részletfizetés stb. a hitelkamat - nem az előírt, hanem - a visszafizetett összegben.
- A Párt beszámolójában az adott évi eszközbeszerzések, mint kiadások szerepeltek. Így a beszámoló felépítését követő 6. számlaosztály főkönyvi kivonatán sem az értékcsökkenés az 5. számlaosztályból, sem a kivezetett tárgyi eszközök a 8. számlaosztályból nem jelentek meg a halmozódás elkerülése végett. A 6. számlaosztály főkönyvi kivonat számlái nem tekinthetők másodlagos költségkönyvelésnek, mivel nem költségeket, hanem kiadásokat kell itt a beszámoló alapján szerepeltetni. A Pártnál a 6. főkönyvi kivonaton szereplő számlák csak tájékoztató jellegű analitikák a beszámoló tételes alátámasztása céljára.

A Párt számviteli politikájának fenti változása miatt, - hogy a részletfizetés nem az előírt, hanem a visszafizetett összegben jelent meg a beszámolóban - a Párt 1999. évi székház visszavásárlására kifizetett részletfizetése (tőke és kamat) 2000. évben és 2001. évben (évenként 171663 ezer Ft tőke és kamata) a Párt beszámolójában az egyéb kiadások között megjelent. Ezáltal a székház visszavásárlása kétszeresen jelentkezett a kiadások között, ugyanis a székház értékét 1999. évben a pártbeszámolóban az akkor hatályos számviteli
 politika szerint egy összegben, eszközbeszerzésként állították be, miközben csak 3 millió Ft törlesztést hajtottak végre. ${ }^{4}$

[^0]
[^0]:    ${ }^{3}$ Az ÁSZ korábbi jelentésében kifogásolta, hogy a beszámoló-készítés gyakorlata eltért a belső előírásoktól.
    ${ }^{4}$ A változtatásra azért került sor, mert az ÁSZ a Párt 1999. évi beszámolójának vizsgálata során készített V-1016-024/2000-2001. sz. jelentésében rögzítette, hogy a párttörvény 1. sz. mellékletének szabályozottsága hiányában nem törvénysértő, de szakmailag vitatható a részletfizetésre vásárolt eszközbeszerzés szerepeltetése. A vitatható helyzetet a Párt a számviteli politika változtatásával oldotta meg.

---

A Párt beszámoló adatait a kapcsolódó főkönyvi kivonat és a lezárt főkönyvi számlák adatai alátámasztják. A főkönyvi számlákhoz kapcsolódó alapbizonylatokon az elsődleges könyvelés adatai és a kapcsolódó 6. számlaosztálybeli számlakijelölések is szerepeltek.

A vizsgált időpontra érvényes számviteli politikák tartalmazzák az értékcsökkenés elszámolási módját, az alkalmazott értékelési előírásokat, a rendkívüli események, és a lényegesség meghatározását, a számlarend összeállításának kötelezettségét, az eszközök és források leltározási kötelezettségét, és a zárlati időpontokat.

A Párt 2000. január 1-jei hatállyal és 2001. január 1-jei hatállyal új számlarendet készített. A számlarendben kijelölésre került, hogy az adott főkönyvi számlák a pártbeszámolóban mely sorban szerepelnek. A számlarendben a számlák tartalmát, alkalmazásuk rövid ismertetését mutatták be.

A Párt 2000. január 1-jétől hatályos újra elkészített Értékelési Szabályzata a könyvvezetés és a beszámolók készítése során alkalmazott értékelési eljárásait írta le.

A Leltározási Szabályzatot 2001. január 1-jei hatállyal újra elkészítették. A szabályzat a selejtezés rendjét is tartalmazza.

A Párt 2000. május 1-jei hatállyal újra elkészítette a Külföldi Kiküldetési Szabályzatát, és 2000. február 15-i hatállyal a Tagdíjszabályzatát is.

A Párt teljes gazdálkodási tevékenységét átfogta az újra elkészített 2000. január 1-jétől és 2001. június 15-étől hatályos Pénzügyi Szabályzat. Ebben meghatározták a Párt gazdálkodásáért felelős személyeket, az utalványozás és kötelezettségvállalás rendjét. A szabályzat tartalmazta a Párt által működtetett házipénztárakat, a bankszámlák feletti rendelkezési jogosultságot, a szigorú számadású nyomtatványok körét, a pénzintézeti számlák kezelésének szabályait, a tagdíjbefizetések, az előleg és a pénzkezelés szabályozását.

# 2.2. Analitikus nyilvántartások és a bizonylati fegyelem érvényesülése 

### 2.2.1. Analitikus nyilvántartások

A Párt a vizsgált időszakban a Számviteli Politikájában és a Pénzügyi Szabályzatában szabályozta az analitikus nyilvántartások vezetésének rendjét, azok körét és tartalmát. A számviteli politika 8. pontja szerint a Párt számvitelében biztosítja az analitikák és a főkönyvi számlák közötti kapcsolatot. A kettős könyvvezetés rendszerében - a számlarendjében részletezett számlák szerint - a 3. számlaosztályban az egyes szervezeti egységei pénztár és banki pénzforgalmát elkülönítetten is nyilvántartották. (KH, budapesti és megyei kampány pénztárakat, TKI pénztárat, TKT pénztárakat, tagdíj pénztárakat, és a szervezetenkénti bankszámlákat). Külön részletező számlát vezettek a megfelelő számlaosztályokban a kötelezettségek, a vevőkkel, szállítókkal való kapcsolat pénzügyi dokumentálására. Ezzel párhuzamosan a számítógépes nyilvántartás mellett, illetőleg annak kiegészítéseként a Párt az analitikus nyilvántartásokat 

---

vezette. A nyilvántartások értékadatainak a főkönyvi könyveléssel való számszerű egyeztetése biztosított volt.

# 2.2.1.1. Eszköznyilvántartás 

A Pártnál a befektetett eszközöknél - az 1. számlaosztályban - a központi és vidéki szervezetek eszközeit is nyilvántartották. A vizsgált időszakban az immateriális javakról, a tárgyi eszközökről és a befektetésekről számítógépes analitikus nyilvántartást vezettek a Párt KH-ban. A Párt 2000. évben 30 ezer Ft, 2001. évben 50 ezer Ft feletti értékű tárgyi eszközökről mennyiségben és értékben egyedi nyilvántartó kartont is vezetett. Az egyedi nyilvántartó kartont 2001. évtől számítógépen vezették. A nyilvántartások a Párt tulajdonában lévő valamennyi befektetett eszközt tartalmazták. Az egyedi nyilvántartás szerinti tárgyi eszköz beszerzések megegyeztek a könyvelt eszköznövekedéssel.

Az eszközök nyilvántartása leltárral alátámasztott volt.

### 2.2.1.2. Készpénzforgalom nyilvántartása

A készpénzforgalom nyilvántartásának szabályait alapvetően a Párt Pénzügyi Szabályzata tartalmazta. A helyi pártszervezetek által beszedett tagdíj és annak felhasználására vonatkozó előírásokat a Párt Tagdíjszabályzata is tartalmazott.

A Pénzügyi Szabályzatnak a házipénztárak kezelésének és az alkalmazott nyilvántartások vezetésének rendjére vonatkozó előírásai megfelelnek az Szt. előírásainak.

A KH és a többi 14 megyei iroda készpénzforgalmi nyilvántartási gyakorlata megfelelt a jogszabályi és a belső előírásoknak.

### 2.2.1.3. Elszámolásra kiadott előlegek

Az elszámolásra kiadott előlegek nyilvántartásának tartalmát, a kiadási jogcímeket és az elszámolás szabályait az új 2000. január 1-jétől hatályos Pénzügyi Szabályzat határozta meg. A Pénzügyi Szabályzat szerint elszámolási előleget a pénzkezelő hely pénzellátásán kívül beszerzésre, kiküldetésre, üzemanyag vásárlásra lehetett felvenni.

A régi szabályozásuk az előlegekkel 30 napon belüli elszámolást írt elő és az előleg elszámolásáig új előleg felvételét nem engedélyezte. Az új - a vizsgált időszakra érvényes - 2000. és 2001. évi Pénzügyi Szabályzat III/g) pontja szerint „Az elszámolásra kiadott előlegekkel a lehető legrövidebb idő alatt el kell számolni. Az elszámolási előlegek kiadásának elrendelésekor az elszámolási határidőt minden esetben meghatározták.

A vizsgált időszakban az elszámolási előlegek kifizetése, nyilvántartása, elszámolása a KH pénztárában és a megyei irodáknál megfelelt a szabályzatban előírt követelményeknek.

---

A könyvelésben az elszámolási előlegeket személyenként nyilvántartották, a nyilvántartásokkal egyeztették. A könyvelés szerint a 2000. és 2001. évben felvett előlegekkel elszámoltak. A könyvelésben a 2000. évben nyitó tételként vidéki szervezeteknél szereplő elszámolatlan előlegek rendezése ellenőrzésünk időpontjában még folyamatban volt.

# 2.2.1.4. Szigorú számadás alá vont nyomtatványok nyilvántartása 

A Párt KH-ban és a megyei irodáknál meghatározták a szigorú számadás alá vont nyomtatványok körét. A szigorú számadás alá vont nyomtatvány nyilvántartást a KH és a megyei irodáknál is vezettek. A KH-ban a megyei irodák nyilvántartásai is megtalálhatóak.

### 2.2.1.5. Szállítók és vevők

A vizsgált időszakban a KH-ban részletes, számítógépes szállítói és vevő analitikus nyilvántartást vezettek. A nyilvántartások tartalma megfelelt a követelményeknek.

### 2.2.2. Bizonylati elv, bizonylati fegyelem

### 2.2.2.1. Kötelezettségvállalás, utalványozás

A Párt a kötelezettségvállalás és utalványozás rendjét a Pénzügyi Szabályzatában rögzítette. A szabályzatban foglaltakat a KH-ban betartották. Utalványozás nélküli kifizetés a vizsgált két év során nem volt. Az utalványozó minden vizsgált esetben az arra feljogosított személy volt. A budapesti és 5 megyei irodában a pénzkifizetések 50\%-ában az utalványozó és a pénzt felvevő személye azonos volt.

### 2.2.2.2. Bizonylatolás

A 2000-2001. évi gazdasági események nyilvántartása során a Párt alapvetően betartotta a számviteli törvénynek a bizonylati fegyelemre, illetve a számviteli bizonylatokra vonatkozó előírásait.

A főkönyvi könyvelést alapbizonylatokkal támasztották alá, a gazdasági eseményeket egy megyei iroda kivételével idősorrendben, a felmerülés időpontjában rögzítették.

A Bács-Kiskun megyei irodában a pénztári bevételeket és kiadásokat nem a megtörténtük időpontjában bizonylatolták és rögzítették az időszaki pénztárjelentésben, hanem havonta egyszer, a hónap utolsó napjainak egyikén.

Az alapbizonylatok - a tagdíj befizetések dokumentumai kivételével - megfeleltek a számviteli törvényben előírt, a bizonylatok általános alaki és tartalmi követelményeinek.

A Párt által rendszeresített tagdíjfizetési ív nem tartalmazta a tagdíjfizetés időpontját annak ellenére, hogy az Szt. 167. § (1) bekezdése előírja, hogy a bizonylatnak tartalmaznia kell a gazdasági esemény időpontját.

---

A tagdíjfizetés időpontja csak azokban az esetekben állapítható meg, amikor a tag a tagdíjat a megyei iroda bankszámlájára csekken, vagy bankátutalással fizette be.

A tagdíjfizetések bizonylatolásának további hiányossága, hogy - bár a Párt Tagdíjszabályzata előírja, hogy - a tagdíjnak a pénztárba történt befizetésekor a tagdíj ív aláírt példányát a bevételi pénztárbizonylathoz kell csatolni - 6 megyében nem minden esetben a szabályzatban előírt módon bizonylatolták a tagdíjbefizetést. 6 megyében a tagdíjbefizetések alkalmával a pénztáros az esetek 30\%-ában a tagdíj ív helyett nyomtatott összesítő kimutatást is elfogadott. Ez alapján azonban nem állapítható meg, hogy a befizetés valóban a listán szereplő személyektől származik-e és valóban tagdíj címén fizették be.

A könyvelés helyesbítésére, illetve az egyes főkönyvi számlák közötti átvezetések könyvelésére használt „vegyes" bizonylatok alaki és tartalmi szempontból megfeleltek az Szt. előírásainak. Vegyes bizonylatokon összevont adatokat nem szerepeltettek, minden könyvelési tételre külön vegyes bizonylatot állítottak ki.

# 2.3. Személyi jellegű kifizetések 

Személyi jellegű fizetéseket a Párt az ellenőrzött időszakban külföldi kiküldetésekkel, valamint belföldi gépjármű üzemeltetésekkel és kiküldetésekkel összefüggésben teljesített.

### 2.3.1. Külföldi kiküldetések

A külföldi kiküldetések elrendelésének, napidíj és egyéb elszámolható költségek megállapításának és elszámolásának rendjét a „Külföldi kiküldetések szabályzatá"-ban szabályozták. A szabályzat tartalma összhangban volt a külföldi kiküldetéshez kapcsolódó, elismert költségekről szóló 168/1995. (XII.27.) Korm. rendelet előírásaival.

Külföldi kiküldetés teljesítésére a vizsgált időszakban csak 2000. évben került sor. A kiküldetések elrendelése és elszámolása megfelelt a jogszabályi és a belső előírásoknak. Az utazásokkal összefüggésben összesen 1246187 Ft költséget számoltak el.

### 2.3.2. Gépjármű üzemeltetés

A Párt feladatai ellátása érdekében - tömegközlekedési eszközökön kívül - saját tulajdonú és magántulajdonban lévő személygépkocsikat vett igénybe.

A Párt tulajdonában lévő gépkocsik igénybevételének rendjét a „Gépkocsi üzemeltetési- és használati Szabályzat"-ban rögzítették. A vizsgált időszakban a Párt tulajdonában álló gépjárműveket névre szólóan, személyi használatra adták ki az arra jogosult személyeknek.

Osztályvezetői utasítás előírta, hogy a gépkocsik csak hivatalos célra használhatók. Az utasításban meghatározták, hogy milyen szervezetek és rendezvények megközelítéséhez engedélyezett a használat, ezért a Párt a tulajdonában álló gépkocsik után cégautó adót a vizsgált időszakban nem fizetett. A gépko

---

csik üzemeltetéséhez rendszeresített menetlevelek vezetése és költségelszámolása során az Szja. törvény 5. sz. mellékletének II/7. pontjában előírt részletességgel történő vezetését nem követelték meg. ${ }^{5}$ Ezért a menetlevelek tartalma alapján egyetlen esetben sem lehetett megállapítani, hogy a gépkocsit valóban kizárólag hivatali célra használták-e.

A gépkocsi menetlevelek vezetése nem bizonyítja a kizárólagos hivatali használatot, ezért az Szja. tv. 70. §-ának előírása szerint a gépkocsik után a cégautó adót mindkét évben meg kellett volna fizetni.

A KH-ban a menetlevelet nem napi menetokmányként kezelték, hanem 7-10 napi használatot egy menetlevélen tüntettek fel, így nem állapítható meg, hogy az egyes utakat melyik napon teljesítették.

Két személy esetében 2000. évben 14 esetben, 2001. évben 17 esetben ugyanarra a napra menetlevelet is kiállítottak és belföldi kiküldetési rendelvénnyel magántulajdonú gépkocsi hivatali célú használatát is engedélyezték. A nyilvántartás nem megfelelő vezetése miatt nem állapítható meg, hogy történt-e kétszeres költségelszámolás.

A belföldi kiküldetések és a magántulajdonú személygépkocsik hivatali célú használatának és elszámolásának rendjét főigazgatói szabályzatban szabályozták. A szabályzatban foglaltak megfeleltek a jogszabályi előírásoknak. A kiküldetések elszámolásához a jogszabályban előírt tartalmú nyomtatvány használatát írták elő.

A 2000. évi kiküldetéseknél a KH-ban elszámolt kiküldetések esetében több napra, több településre történt kiküldetések alkalmával nem tüntették fel a pontos indulási és érkezési időpontokat, így utólag nem lehetett ellenőrizni, hogy mikor, hol járt a kiküldött. Az Szja. tv. 25. § (3) bekezdésében előírt tartalmú két példányos kiküldetési rendelvényt a KH-ban csak 2000. év közepétől, a megyei irodákban és a pártszervezeteknél csak 2001. évtől alkalmazták.

- A Párt a kiküldetési rendelvények vezetése során az „utazások célja" megjelölésként elfogadta a céltelepülés megjelölését, ami a hivatalos cél ellenőrzését nem teszi lehetővé. A felkeresett szervezet, vagy személy megjelölése vagy az elvégzendő feladat meghatározása nélkül a hivatalos jellegű kiküldetés nem állapítható meg.
- A
 KH-ban 2001. évben általános hiányosságként tapasztaltuk, hogy az utazásokat előzetesen nem rendelték el, csak a teljesítést igazolták.

Összességében megállapítható, hogy az Szja. tv. 25. § (3) bekezdésében előírt követelményeknek nem felelt meg maradéktalanul a Párt tulajdonában álló gépkocsik útnyilvántartása és a kiküldetési rendelvények vezetése.

[^0]
[^0]:    ${ }^{5}$ Az Szja. tv. 5. sz. mellékletének II/7. pontja értelmében az útnyilvántartásnak tartalmaznia kell: az utazás időpontját, az utazás célját (honnan-hova történt az utazás), a felkeresett üzleti partnerek megnevezését, a közforgalmú útvonalon megtett km-ek számát.

---

# 2.4. Az adózásra és járulékfizetésre vonatkozó jogszabályok betartása 

A Párt elszámolási és nyilvántartási rendszere központosított, így a munkabérek és személyi jellegű kifizetések nyilvántartása, elszámolása a személyi jövedelemadó, valamint a társadalombiztosítást megillető járulékok levonása, nyilvántartása, bevallása és befizetése a KH-ban történt. A Párt általi nyilvántartások - a cégautó adó fizetésével és a belföldi kiküldetési rendelvények vezetése kivételével - alkalmasak voltak a személyi jövedelemadó, társadalombiztosítási járulék, valamint a munkaadói és munkavállalói járulék összegének megállapítására. Párt - mint munkáltató - mindkét évben teljesítette a folyó évi bevallási és befizetési kötelezettségét. A kötelező nyilvántartásokat vezették, az előírt adatszolgáltatásokat teljesítették, a kifizetett munkabérekből és bérjellegű jövedelmekből az adóelőlegeket és járulékokat levonták.

## 3. A PÁRT BEVÉTELSZERZŐ GAZDÁLKODÓ TEVÉKENYSÉGE

A Párt bevételei a vizsgált két évben a párttörvény által engedélyezett tagdíjakból, központi költségvetésből származó támogatásból, egyéb hozzájárulásokból, adományokból, immateriális javak és tárgyi eszközök értékesítéséből, kamatbevételekből, valamint biztosítási kártérítésekből származtak.

A Párt KH vezetőjének nyilatkozata szerint a vizsgált években a párttörvény által tiltott pénzforrásokat nem fogadott el, tárgyi adományokat nem kapott, tiltott gazdasági társaságot nem alapított, ilyenben részesedést nem szerzett, értékpapírt nem vásárolt. Az ellenőrzés a nyilatkozatban foglaltaktól eltérő tényt nem állapított meg.

## 4. A PÁRT GAZDÁLKODÁSÁNAK BELSŐ ELLENŐRZÉSE

A Párt Alapszabályában foglaltak szerint a Párt ellenőrzését a kongresszus által megválasztott Számvizsgáló Bizottság (továbbiakban: SZB) végzi. Az SZB feladata a két tisztújító kongresszus közötti időben a Párt vagyonkezelésének és pénzügyeinek folyamatos ellenőrzése, továbbá a kongresszus részére beszámoló készítése az eltelt időszakról. Munkájáról az Országos Elnökséget, az Országos Választmányt kell tájékoztatnia. Az Alapszabály szerint az SZB feladata, hogy megvizsgálja és írásban véleményezze az Országos Választmány elé terjesztett költségvetést, illetve a költségvetés végrehajtásáról szóló beszámolót, ellenőrizze a tagdíjak és tagdíj-kiegészítések befizetését és felhasználásának módját.

Az SZB munkáját az ellenőrzés részére átadott, az SZB-nek a FIDESZ 2001. évi tisztújító kongresszusára készített beszámolója, „jegyzőkönyvek" és az SZB 2000-2001. évi ellenőrzési tevékenységeiről szóló összefoglaló jelentés dokumentálták.

Az SZB 2001. április 20-án beszámolót készített az 1999. évi kongresszus óta eltelt időszakról. A beszámolóban foglaltak szerint az SZB legfontosabb feladata volt a Párt vagyonkezelésének és pénzügyeinek folyamatos ellenőrzése, az alapjaiban megreformált tagdíjfizetési rendszer kialakításának és működésének figyelemmel kísérése, a költségvetéséről, valamint annak végrehajtásáról szóló beszámolóről (zárszámadás) készült előterjesztések megvitatása és véleményezése az Országos Választmány döntése előtt. Ennek megfelelően az SZB az éves költségvetések tervezését és teljesítését értékelte. A bizottság többször foglalkozott a kiemelkedően fontosnak tartott tagdíjbevételek alakulásával. Az 1999. évben elkészült új tagdíjszabályzat végrehajtásának ellenőrzésével. Beszámolt a kongresszusnak az időszaki országgyűlési képviselő-választások pénzügyi lebonyolításáról, azok ellenőrzéséről, a KH által az SZB rendelkezésére bocsátott elszámolások alapján. Az SZB beszámolt az ÁSZ előző vizsgálati megállapításaira tett intézkedésről. A jelentésben foglaltak szerint az SZB részt vett az Országos Elnökség ülésein, eredményesen együttműködött a Párt különböző testületeivel, vezetőivel és javaslataival, előterjesztéséivel segítette azok munkáját.

A munkafolyamatba épített ellenőrzés a Párt központi apparátusának feladata volt. Az ellenőrzés - a Pénzügyi Szabályzatban részletezett eljárási rendnek megfelelően - az alapszervezetek elszámolásait is tartalmazó TKI-k szintjéig a számlaellenőrzésen, utalványozáson, adatszolgáltatáson keresztül érvényesült. A KH-ban a pártigazgató, illetőleg a hivatalvezető, a területi irodákban az irodavezető, illetőleg a helyettesítésükre kijelölt személy az utalványozási rendben foglaltaknak megfelelően - rendszeresen igazolta a teljesítéseket és ellenőrizte a házipénztári és banki kifizetések jogosságát. A KH gazdálkodásának az ellenőrzése megfelelő volt. A KH-ban a TKI pénztárak pénzügyi tevékenységének rendszeres felügyelete mellett az ÁSZ vizsgálat az egyes TKI pénztáraknál szabálytalanságokat tárt fel a TKI pénztárakhoz tartozó csoportok pénztári befizetéseinek dokumentálásánál. A Pártnál belső ellenőrt nem alkalmaztak. A területi pénztáraknál az ellenőrzésünk által feltárt problémák rendezésére - a munkafolyamatba épített ellenőrzésen kívül - a helyszíni ellenőrzések bővítését tartjuk indokoltnak.

# 5. AZ ELŐZŐ ELLENŐRZÉS MEGÁLLAPÍTÁSAIRA TETT INTÉZKEDÉSEK 

Az előző ÁSZ jelentés a Párt Alapszabályának és gazdálkodási rendjének ellentmondásai miatt felhívta a Párt elnökét, hogy az Alapszabály 27. § f) és g) pontjait módosítsa a tényleges gyakorlatnak megfelelően.

Az Alapszabály módosítása csak részben történt meg. A 27. § f) pontjában szereplő önálló gazdálkodási jogosultságra vonatkozó rendelkezést törölték az Alapszabályból. Az Alapszabály 27. § g) pontja továbbra is tartalmazza azt a rendelkezést, hogy a helyi szervezet elnöksége gazdálkodásáról évente beszámol. Az „évente beszámol" rendelkezés változatlanul hagyását a pártszervezetek 30%-a úgy értelmezi, hogy a gazdasági tevékenységről évente egyszer kell csak a bizonylatokkal elszámolni.

Budapest, 2003. március
Melléklet: $\quad 2 \mathrm{db} \quad 2$ lap

Dr. Kovács Árpád
elnök

---

# A Fidesz - Magyar Polgári Párt 2000. évi módosított pénzügyi beszámolója 

Ezer forintban
Bevételek

1. Tagdíjak ..... 41956
2. Állami költségvetésből származó támogatás ..... 621600
3. Képviselőcsoportnak nyújtott állami támogatás ..... -
4. Egyéb hozzájárulások, adományok ..... 1666
4.1. Jogi személyektől
4.1.1. Belföldiektől
4.3. Magánszemélyektől ..... 1666
4.3.1. Belföldiektől ..... 1666
5. A párt által alapított vállalat és korlátolt felelősségű társaság nyereségéből származó bevétel
6. Egyéb bevétel ..... 37643
ebből: hitel felvétel ..... 12603
Összes bevétel a gazdasági évben ..... 702865
Kiadások
7. Támogatás a párt országgyűlési csoportja számára
8. Támogatás egyéb szervezeteknek ..... 11053
9. Vállalkozások alapítására fordított összeg
10. Működési kiadások ..... 272634
11. Eszközbeszerzés ..... 69338
12. Politikai tevékenység kiadásai ..... 38092
13. Egyéb kiadások ..... 240918
ebből: hitel visszafizetés ..... 175320
Összes kiadás a gazdasági évben ..... 632035

---

# A Fidesz-Magyar Polgári Párt 2001. évi pénzügyi beszámolója 

## Ezer forintban

## Tényleges bevételek

1. Tagdíjak ..... 48627
2. Állami költségvetésből származó támogatás ..... 635000
3. Képviselőcsoportnak nyújtott állami támogatás
4. Egyéb hozzájárulások, adományok ..... 83552
4.1. Jogi személyektől ..... 6
4.1.1. Belföldiektől ..... 6
4.3. Magánszemélyektől ..... 83546
4.3.1. Belföldiektől ..... 83546
5. A párt által alapított vállalat és korlátolt felelősségű társaság nyereségéből származó bevétel
6. Egyéb bevétel ..... 18302
Ebből hitel felvétel ..... 3000
Összes pénzbevétel a gazdasági évben ..... 785481
Tényleges kiadások
7. Támogatás a párt országgyűlési csoportja számára ..... 11
8. Támogatás egyéb szervezetnek ..... 13641
9. Vállalkozások alapítására fordított összeg ..... -
10. Működési kiadások ..... 314413
11. Eszközbeszerzés ..... 38804
12. Politikai tevékenység kiadásai ..... 135003
13. Egyéb kiadások ..... 208529
Ebből hitel visszafizetés ..... 194982
Összes kiadás a gazdasági évben ..... 710401
Tóth Józsefné s. k., hivatalvezető

