# JELENTÉS 

a Szabad Demokraták Szövetsége 2001-2002. évi gazdálkodása törvényességének ellenőrzéséről

---

3. Önkormányzati és Területi Ellenőrzési Igazgatóság
3.1. Szabályszerüségi Ellenőrzési Főcsoport
Iktatószám: V-1015-023/2003.
Témaszám: 675
Vizsgálat-azonosító szám: V0085
Az ellenőrzést felügyelte:
Dr. Lóránt Zoltán
főigazgató
Az ellenőrzés végrehajtásáért felelős:
Dr. Elek János
főigazgató helyettes
Az ellenőrzést vezette:
Horváth Balázs
mb. osztályvezető főtanácsos
Az összefoglaló jelentést készítette:
Tóth István
tanácsadó
Az ellenőrzést végezték:
Tóth István Szendrey Lajos
tanácsadó számvevő

# A témához kapcsolódó eddig készített számvevőszéki jelentések: 

címe
sorszáma
A Szabad Demokraták Szövetsége 1991. évi gazdálkodása 161
törvényességének ellenőrzése (1993.)
A Szabad Demokraták Szövetsége 1992-1993-1994. évi 279
gazdálkodása törvényességének ellenőrzése (1996.)
A Szabad Demokraták Szövetsége 1995-1996. évi gazdálkodása 407
törvényességének ellenőrzése (1998.)
A Szabad Demokraták Szövetsége 1997-1998. évi gazdálkodása 9936
törvényességének ellenőrzése (1999.)
A Szabad Demokraták Szövetsége 1999-2000. évi gazdálkodása 0131
törvényességének ellenőrzése (2001.)

---

# TARTALOMJEGYZÉK 

BEVEZETÉS ..... 5
I. ÖSSZEGZŐ MEGÁLLAPÍTÁSOK, KÖVETKEZTETÉSEK, JAVASLATOK ..... 7
II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK ..... 10

1. A Párt gazdálkodásáról szóló 2001-2002. évi beszámolók ..... 10
1.1. A teljes vizsgálati időszakra érvényes megállapítások ..... 10
1.2. A 2001-2002. évi beszámoló ..... 11
1.2.1. Bevételek ..... 11
1.2.2. Kiadások ..... 12
2. A Pártnak a beszámoló összeállítására és az azt alátámasztó
könyvvezetésre vonatkozó belső szabályozása és gyakorlata ..... 13
2.1. A belső szabályozás rendszere ..... 13
2.2. A könyvvezetés gyakorlata, összhangja a törvényi és belső előírásokkal ..... 15
2.3. Analitikus nyilvántartások ..... 15
2.4. A bizonylati elv és bizonylati fegyelem érvényesülése ..... 16
3. A Párt bevételszerző gazdálkodó tevékenysége ..... 17
4. A gazdálkodással összefüggő egyéb jogszabályokban foglalt előírások betartása ..... 18
4.1. Személyi jellegű kifizetések ..... 18
4.2. A társadalombiztosítási és egyéb jogszabályok rendelkezéseinek érvényesítése ..... 18
5. A Párt belső ellenőrzési rendszere ..... 19
5.1. A belső ellenőrzés rendszerének szabályozottsága ..... 19
5.2. A belső ellenőrzés múködése ..... 20
6. Az előző ellenőrzés megállapításaira tett intézkedések ..... 20

## MELLÉKLETEK

1. számú A Párt 2001. évi gazdálkodásáról szóló beszámoló
2. számú A Párt 2002. évi gazdálkodásáról szóló beszámoló

---

.

---

# RÖVIDÍTÉSEK JEGYZÉKE 

| APEH | Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal |
| :-- | :-- |
| ÁSZ | Állami Számvevőszék |
| Párt | Szabad Demokraták Szövetsége |
| Párttörvény | A pártok múködéséről és gazdálkodásáról szóló - többször <br> módosított - 1989. évi XXXIII. törvény |
| OEP | Országos Egészségbiztosítási Pénztár |
| Szja tv. | A személyi jövedelemadóról szóló - többször módosított - <br> 1995. évi CXVII. törvény |
| Számviteli törvény | A számvitelről szóló - többször módosított - 2000. évi C. <br> törvény |

---

.

---

# JELENTÉS 

## a Szabad Demokraták Szövetsége 2001-2002. évi gazdálkodása törvényességének ellenőrzéséről

## BEVEZETÉS

A pártok múködéséről és gazdálkodásáról szóló - többször módosított - 1989. évi XXXIII. törvény (a továbbiakban: Párttörvény) 10. § (1) bekezdése, valamint az Állami Számvevőszékről szóló 1989. évi XXXVIII. törvény 5. §-a és 16. § (2) bekezdése alapján a pártok gazdálkodása törvényességének ellenőrzésére az Állami Számvevőszék (továbbiakban: ÁSZ) jogosult. Az ÁSZ 2003. évi ellenőrzési tervének megfelelően vizsgálta a Szabad Demokraták Szövetsége (a továbbiakban: Párt) 2001-2002. évi gazdálkodása törvényességét.

## Az ellenőrzés célja annak megállapítása volt, hogy:

- a Párt által készített és a Magyar Közlönyben közzétett éves beszámolók a törvényi előírásoknak megfelelnek-e, a könyvvezetéssel és a valósággal megegyező adatokat tartalmaznak-e;
- a könyvvezetés és a gazdálkodás során betartották-e a számvitelről szóló többször módosított - 2000. évi C. tv. (a továbbiakban: Számviteli törvény) és az egyéb jogszabályi rendelkezéseket és belső előírásokat;
- a Párt a múködéséhez szabályszerűen igénybe vehető forrásokat használt-e fel, nem folytatott-e a Párttörvény által tiltott gazdálkodó tevékenységet, nem fogadott-e el tiltott vagyoni hozzájárulást, illetőleg adományt.

Az ellenőrzés körülményeit illetően rögzíteni szükséges, hogy az ÁSZ évek óta folyamatosan javasolja a Kormánynak a pártellenőrzésről készített jelentéseiben a Párttörvény módosítását, tekintettel arra, hogy

- a Párttörvény 1. sz. melléklete szerinti beszámoló-mintához magyarázatot, kitöltési útmutatót nem készítettek a jogalkotók, így ennek kitöltése pártonként - kialakított számviteli politikájuknak megfelelően - eltérő lehet;
- a beszámoló-minta a Számviteli törvény rendelkezéseivel nem harmonizál, nem felel meg sem a mérleg, sem az eredmény-kimutatás követelményeinek.

Az ellenőrzést az ÁSZ elnökének 13/2003. sz. utasításával kiadott "Módszertan a pártok gazdálkodása törvényességének ellenőrzéséhez" c. kiadvány (a továbbiakban: Módszertan) alapján készítettük elő és hajtottuk végre.

---

A helyszíni ellenőrzés: 2003. szeptember 19-október 31. között történt. A jelentés megállapításai a Párt Központi Irodájában rendelkezésre bocsátott iratok, dokumentumok ellenőrzésén alapulnak.

---

# I. ÖSSZEGZŐ MEGÁLLAPÍTÁSOK, KÖVETKEZTETÉSEK, JAVASLATOK 


#### Abstract

A Párt a 2001. és a 2002. évi beszámolóját a Párttörvényben előírt szerkezetben, előírt határidőn belül közzétette. A Párt 2001. évi beszámolója 2002. április 27-én a Magyar Közlöny 54. számában, a 2002. évi beszámolója 2003. április 30-án a Magyar Közlöny 45. számában jelent meg.


A Párt a 2001. évi beszámolóját - önrevízió végrehajtását követően - 2003. augusztus 14-én a Magyar Közlöny 96. számában ismételten közzé tette, ezért a jelen ellenőrzés a Párt 2001. évi önrevízióval módosított és a 2003. évben közzétett 2002. évi beszámolóira terjedt ki.

## Az éves beszámolók összeállítása során a Számviteli törvényben meghatározott számviteli alapelveket betartották.

A Párt a beszámolók összeállítása során mindkét évben betartotta a Párttörvényben és annak 1. sz. mellékletében, valamint saját Számviteli Politikájában előírt követelményeket. A beszámolók mindkét év főösszegében és részleteiben egyezően, illetve teljes körűen tartalmazzák a tárgyévi lekönyvelt bevételeket és kiadásokat. A beszámolókban nevesítették a 100000 Ft-nál nagyobb összegű támogatást adó külföldi, illetve az 500000 Ft-nál nagyobb összegű támogatást adó belföldi adományozókat.

A 2001. évi beszámolóban a Párttörvény előírásainak megfelelően - az egyéb hozzájárulások belföldi jogi személyektől soron - szerepeltették a belföldi jogi személytől kapott 187,5 ezer Ft értékű, nem pénzbeli adomány összegét.

A Párt a 2002. évi beszámolójában az egyéb bevételek között a Számviteli Politikában leírtaknak megfelelően kimutatta egy részvénytársaságtól a választási kampány finanszírozására kapott 190000 ezer Ft összegű kölcsönt, valamint két belföldi szállítójától halasztott fizetési megállapodás formájában kapott 60495 ezer Ft összegű rövid lejáratú kölcsönt.

A Párt gazdasági eseményeinek nyilvántartására a kettős könyvvezetés rendszerét választotta, melyet a Központi Irodában a Párt egészére vonatkozóan számítógépes feldolgozással - könyvelő kft. vezet.

A Párt a Számviteli törvény előírásainak megfelelően a Számviteli Politikában és a hozzákapcsolódó szabályzatokban rögzítette könyvvezetésének, eszköznyilvántartásának, leltározásának, pénzkezelésének, az eszközök értékelésének, a bizonylatok kiállításának és kezelésének, valamint a kapcsolódó analitikus nyilvántartások vezetésének rendjét. A szabályzatok tartalma alapvetően megfelelt a jogszabályi követelményeknek és a Párt belső igényeinek. A Számviteli Politikában meghatározták, hogy a beszámoló egyes sorait mely főkönyvi számlák adataiból számítják ki.

---

A Számlarend összeállítása alkalmával nem jártak el kellő körültekintéssel, mivel az nem tartalmazza teljes körűen a Párt által ténylegesen használt főkönyvi számlák számát és tartalmi meghatározását. A Számlarendben meghatározták, hogy mely főkönyvi számlákhoz kapcsolódik analitikus nyilvántartás, de a számlákkal való kapcsolati rendszert nem írták le. Nem jelölték ki a számlakapcsolatok ellenőrzési pontjait a vevők és a szállítók esetében.

A könyvvezetés során öt főkönyvi számlán oda nem tartozó tartalmú gazdasági eseményeket könyveltek, amely részben téves értelmezés, részben az egyes számlák tartalmának a Számlarendben történt nem megfelelő meghatározása miatt következett be. A hiba a beszámolók tartalmát nem érintette.

A kötelezettségvállalás és utalványozás rendjét a Párt elnöke utasításban szabályozta. Az utasítás a területi irodáknál csak a területi szervezőknek adott utalványozási jogot, ami összeférhetetlenné tette a pénztárosi teendők ellátását a szervezői munkakörrel. A Párt elnöke az ellenőrzési megállapítások alapján a helyszíni ellenőrzés idején - a területi irodákra vonatkozóan újraszabályozta az utalványozási jogot. Az új szabályozás értelmében a területi szervezők a pénzkezelői, a megyei elnökök az utalványozói feladatokat látják el. Ezáltal az összeférhetetlenség megszűnt.

A Párt nem érvényesítette következetesen a Számviteli törvény bizonylati előirásait. A gazdasági eseményekhez kiállított bizonylatok közül a kiküldetési rendelvények kitöltése hiányosan történt, az előzetes elrendelés rendszeresen hiányzott, valamint a költségelszámolások csatolt bizonylatai nem minden esetben voltak hitelesek. A tartalmi és alaki hibákkal összefüggésben visszaélés gyanúja nem merült fel.

# A Párt az ellenőrzéskor rendelkezésre bocsátott dokumentumok, 

nyilvántartások tanúsága szerint az ellenőrzött időszakban a Párttörvény által megengedett gazdálkodó tevékenységet folytatott. Ennek megfelelően tiltott vagyoni hozzájárulást nem fogadott el, szabad pénzeszközeit tiltott módon nem hasznosította. A Párt és saját kft.-i pénzügyi kapcsolatainak nyilvántartására elkülönített főkönyvi számlákat vezettek. A számlákon a Párt és a kft. kapcsolatai áttekinthetőek, az egyes gazdasági események megfelelően dokumentáltak voltak.

A Párt munkáltatói jogkörében folyamatosan eleget tett a társadalombiztosításról és az egészségügyi ellátásról, valamint a személyi jövedelemadóról és az adózás rendjéről szóló hatályos törvényi előírásoknak. A munkaerő foglalkoztatáshoz és kifizetői feladatokhoz rendelt nyilvántartásokat áttekinthetően vezette, a kötelező adatszolgáltatásokat teljes körűen teljesítette.

A Pártnál kifizetett személyi jellegú keresetekből és bérjellegű jövedelmekből a munkavállalót terhelő levonásokat, valamint a munkáltatót terhelő költségvetési befizetési kötelezettségeket szabályszerűen előírták, havi rendszerességgel bevallották és befizették. A Párt minden saját tulajdonú gépkocsijára rendszeres cégautóadót fizetett, a külföldi kiküldetések napidíját adó és járulék levonásával folyósította.

---

A Párt önellenőrzése és kérelme nyomán - az 1998. decemberre visszanyúló mulasztásával összefüggésben - az APEH folyószámla ellenőrzést hajtott végre. A bevallott adó 1833 ezer Ft-tal való csökkentésére, valamint az APEH Keletbudapesti Igazgatósága pénzforgalmi ellenőrzésén alapult értesítése alapján 6304 ezer Ft összegű késedelmi pótlék törlésére került sor.

A Párt gazdálkodásával összefüggő belső ellenőrzési feladatok a Párton belül szabályozottak. A vezetői és munkafolyamatba épített ellenőrzés szervezetten múködött, de a bizonylati fegyelmet sértő hiányosságokat nem tárta fel maradéktalanul. A Párt választott belső ellenőrző szervének feladatkörét és beszámolási kötelezettségét az Alapszabály rögzíti. A Számvizsgáló Bizottság ennek megfelelően évente véleményezte a Párt költségvetési tervét, gazdálkodási beszámolóját. A testület vizsgálatokat végzett a Párt gazdálkodásának egyes részterületeit érintően is. A vizsgálatok során törvénysértést, vagy egyéb szabálytalanságot nem tártak fel.

Az ÁSZ V-1010-018/2001. számú jelentésében négy pontban sorolta fel azokat a hiányosságokat, amelyek megszüntetésére a Párt elnökét az ÁSZ elnöke felhívta. A Párt az előző ellenőrzés törvényességi felhívásában foglaltaknak eleget tett.

A helyszíni ellenőrzés tapasztalatainak hasznosítása mellett az Állami Számvevőszék elnöke felhívja:

# a Párt elnökét 

1. Intézkedjen a Számlarend módosítására, hogy az teljes körűen tartalmazza a Párt által használt főkönyvi számlák számát, megnevezését és tartalmát, valamint az analitikus nyilvántartásokkal való kapcsolati rendszerét. Gondoskodjon arról, hogy a főkönyvi számlákra csak a ténylegesen oda tartozó gazdasági eseményeket könyveljék.
2. Intézkedjen a bizonylati elv és bizonylati fegyelem követelményeinek teljes körű érvényesítésére, különös tekintettel a kiküldetési költségek szabályszerű elszámolására.

A helyszíni ellenőrzés megállapításainak hasznosítása mellett javasoljuk:

## a Kormánynak

Kezdeményezze a párttörvény következők szerinti módosítását:
A korábbi pártellenőrzések alapján tett jelzésekre is figyelemmel azon, a pártok számviteli nyilvántartási és beszámolási rendszerét érintő ellentmondások feloldását, amelyek a pártok működéséről és gazdálkodásáról szóló - többször módosított 1989. évi XXXIII. törvény, valamint a 2001. január 1. napjától hatályos új számviteli törvény között továbbra is fennállnak.

---

# II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 

## 1. A PÁrt GAZDÁlKODÁsÁról SZÓLÓ 2001-2002. ÉVI BESZÁMOLÓK

### 1.1. A teljes vizsgálati időszakra érvényes megállapítások

A Párttörvény 9. §. (1) bekezdése értelmében a pártok kötelesek minden év április 30. napjáig az előző évi gazdálkodásukról szóló beszámolót a Magyar Közlönyben - a Párttörvény 1. sz. mellékletében meghatározott minta szerint közzétenni.

A Párt a 2001. évi beszámolóját 2002. április 27-én a Magyar Közlöny 54. számában, a 2002. évi beszámolóját 2003. április 30-án a Magyar Közlöny 45. számában - törvényben előírt határidőn belül - jelentette meg. A Párt a 2001. évi beszámolóját a helyszíni vizsgálat megkezdése előtt, - önrevízió végrehajtását követően - 2003. augusztus 14-én a Magyar Közlöny 96. számában ismételten közzétette.

Jelen ellenőrzés a 2001. évi önrevízióval módosított és a 2002. évi - mindkét esetben - 2003. évben közzétett beszámolók vizsgálatára terjedt ki (1., 2. sz. melléklet).

A Párt a Számviteli Politikájában előírtaknak megfelelően december 31-i fordulónappal készítette el beszámolóit. A végleges zárás időpontja a tárgyévet követő év március 15. napja volt. A közzétett beszámolók a kettős könyvvezetés rendszerében vezetett főkönyvi könyvelés adatai alapján készültek.

A közzétett beszámolók a Párt gazdasági egységei - a Központi Iroda, a területi irodák és az ezekhez tartozó csoportok, valamint a fővárosi kerületi csoportok gazdálkodásának a Központi Irodában könyvelt összesített adatait tartalmazzák. Az egyes években múködött szervezetekről a nyilvántartások rendelkezésre álltak.

A Párt éves beszámolóit a számviteli rendjében szabályozottak szerint készített számítási anyag alapján állította össze. A beszámolókban szereplő adatok a számviteli nyilvántartásokból, bizonylatokból és számítási anyagokból egyértelműen és gyorsan visszakereshetők, ellenőrizhetők voltak. Az éves beszámolók összeállítása során a Számviteli törvény 15-16. §-ában előírt számviteli alapelveket a Párt betartotta.

A Párt gazdálkodása az Alapszabályban, illetve az Országos Tanács által elfogadott költségvetésben rögzítettek szerint decentralizált. A gazdasági események főkönyvi könyvelése azonban centralizáltan történt. A könyvvezetést nem a Párt szervezeti egysége, hanem szerződés alapján egy Kft. végezte. A Párt szervezeti egységei bevételeikről és kiadásaikról a Számviteli törvény 16. § (3) bekezdésében előírtaknak megfelelő nyilvántartást vezettek.

---

Az analitikus nyilvántartás másolatát havonta az alapbizonylatokkal együtt átadták a Központi Irodának. A könyvvezetés nem az analitikus nyilvántartás alapján, hanem az alapbizonylatok felülvizsgálatát követő tételes könyveléssel történt.

# 1.2. A 2001-2002. évi beszámoló 

### 1.2.1. Bevételek

Tagdíjak soron a Párt 2001. évi beszámolójában közölt adat 7814 ezer Ft, a 2002. évi beszámolójában közölt adat 10616 ezer Ft. A tagdíj bevétel mindkét évben megegyezett a főkönyvi könyvelésben ilyen címen kimutatott összeggel. A tagdíj bevételek alapbizonylataiból a befizető személye minden esetben hitelt érdemlően megállapítható volt.

Az állami költségvetésből származó támogatás beszámolósor adatok a 2001. évi beszámolóban 295000 ezer Ft, a 2002. évi beszámolóban 300852 ezer Ft. Az összegek egyeztek a Párt kapcsolódó főkönyvi számláinak összesen adatával és az alapbizonylatokon szereplő adatok összegével. A 2002. évi 300852 ezer Ft összegű állami költségvetésből származó támogatásból 13352 ezer Ft a 2002. évi országgyűlési választások alkalmával a jelöltállítás arányában kapott támogatás.

Egyéb hozzájárulások, adományok beszámoló soron közölt bevétel 2001. évben 8369 ezer Ft, 2002. évben 73846 ezer Ft. A 2001. évi beszámolóban szereplő összeg 187,5 ezer Ft értékben nem pénzbeli adományt tartalmazott a Párttörvény előírásainak megfelelően. A 2002. évi beszámolóban szereplő öszszeg megegyezett a kapcsolódó főkönyvi számlák összesített adatával.

A beszámolóban mindkét évben a Párttörvény előírásainak megfelelően név szerint feltüntették a 100 ezer Ft feletti összeget adományozó külföldi jogi személy nevét és az adomány összegét. A 2001. évben kettő, a 2002. évben négy külföldi jogi személytől származó, 100 ezer Ft-ot meghaladó adományozás történt.

Belföldi jogi- és magánszemélyektől 500 ezer Ft-ot meghaladó egyedi adományozás 2001. évben nem fordult elő. A 2002. évben kilenc magánszemély adományozott a Pártnak 500 ezer Ft-ot meghaladó összeget. Az adományozók nevét és a támogatás összegét a 2002. évi beszámolóban a Párttörvény előírásainak megfelelően feltüntették. Az egyéb hozzájárulások, adományok beszámolósor mindkét évben részletezésében is a főkönyvi könyveléssel és a tényleges állapottal megegyező adatokat tartalmazott.

Az egyéb bevételek beszámolósoron kimutatott összeg 2001. évben 36008 ezer Ft, 2002. évben 257724 ezer Ft. Az egyéb bevételek összegét a következőkben részletezett főkönyvi számlák adatai alapján állították össze.

---

| Számla száma, megnevezése | 2001. évi összeg | 2002. évi összeg |
| :--: | :--: | :--: |
| 9611 Értékesített immateriális javak, tárgyi eszközök | 5772477 | 3389291 |
| 9612 Propaganda tevékenység bevétele | 0 | 4830 |
| 9613 Költségtérítések bevétele | 1117218 | 2803959 |
| 9614 Vállalkozói tevékenység bevétel | 263100 | 147200 |
| 9615 Különféle egyéb bevétel | 332416 | 440259 |
| 9631 Káreseményekkel kapcsolatos bevétel | 27966 | 0 |
| 9671 Költségvetéstől kapott támogatás | 26416 | 12833 |
| 974 Egyéb kapott kamat, kamatjellegủ bevétel | 966855 | 218440 |
| 975 Pénzügyi műveletek egyéb bevétele | 27500000 | 0 |
| 976 Árfolyamnyereség | 1735 | 0 |
| 989 Egyéb rendkívüli bevétel | 0 | 212770 |
| 4513 Kft. elszámolási számla | 0 | 190000000 |
| 4543 Belföldi szállítók | 0 | 60495156 |
| Összesen: | 36008183 | 257724738 |

# 1.2.2. Kiadások 

A Párttörvény 1. számú melléklete szerinti beszámolóhoz az egyes sorok tartalmát értelmező, magyarázó jogszabályi rendelkezés, vagy kitöltési útmutató nem kapcsolódik, így annak tartalma pártonként eltérő lehet. A Párt Számlarendjében rögzítették, hogy az egyes kiadási sorok tartalmát mely főkönyvi számlákból állítják össze. A beszámolók kiadási sorainak összeállítása során érvényesült a következetesség számviteli alapelve. A Párt közzétett kiadásai 2001. évről 354748 ezer Ft, a 2002. évről 639802 ezer Ft összegűek voltak az alábbi megoszlásban:
adatok: ezer Ft-ban

| Megnevezés | 2001. évi érték | 2002. évi érték |
| :-- | --: | --: |
| Támogatás egyéb szervezeteknek | 615 | 996 |
| Politikai tevékenység kiadásai | 57729 | 386202 |
| Működési kiadások | 273312 | 249722 |
| Eszközbeszerzés | 21950 | 2516 |
| Egyéb kiadások | 1142 | 366 |

---

A támogatás egyéb szervezeteknek beszámoló sor adata mindkét évben megegyezett az 5391. „Adott támogatások" főkönyvi számla egyenlegével. A közölt adatok a valóságos helyzetet tükrözték, az említett főkönyvi számlán mindkét évben kizárólag szervezeteknek juttatott támogatást mutattak ki.

A vállalkozások alapítására fordított összeg beszámolósoron a tényleges állapotnak megfelelően egyik évben sem szerepelt összeg. A vizsgált időszakban a Párt vállalkozást nem alapított és meglévő, két egyszemélyes kft-jében sem emelte a törzstőkét, ilyen kiadása nem volt.

A politikai tevékenység kiadásai beszámolósoron a Számviteli Politikában leírtaknak megfelelően a reklám-, propaganda költség; a tanulmány, közvélemény-kutatás költségei; az üzleti vendéglátás; a rendezvényköltség, az országgyűlési választási és a helyhatósági választási költségek főkönyvi számlái összesített adatait mutatták ki. A közölt adatok megegyeztek a kapcsolódó főkönyvi számlák összesített egyenlegével.

A politikai tevékenység kiadásait a Párt mindkét vizsgált évben tovább tagolta. A politikai tevékenység kiadásaiból a Párt a 2001. évben az időközi országgyúlési és helyhatósági választásokra, a 2002. évben az általános országgyűlési és helyhatósági választásokra fordított kiadásait külön-külön is kimutatta. A közölt összeg mindegyik esetben megegyezett a főkönyvi könyvelésben ilyen címen elkönyvelt kiadásokkal.

A múködési kiadások beszámolósoron az anyagköltségek; az igénybe vett szolgáltatások költsége; a bérköltség és annak járulékai; a személyi jellegű kifizetések együttes értékét szerepeltették. A beszámolóban szereplő összeg mindkét évben megegyezett a vonatkozó főkönyvi számlák egyenlegének összesítésével.

Az eszközbeszerzés beszámolósoron a közzétett összegek az 1. számlaosztályban kimutatott, a tárgyévben beszerzett immateriális javak és tárgyi eszközök értékének összesített adataival megegyeztek.

Az egyéb kiadások soron a beszámoló mindkét évben a 86. Egyéb ráfordítások és 87. Pénzügyi műveletek ráfordításai főkönyvi számlák összesített adatait tartalmazta. A beszámolósorokon a korábbi ellenőrzés során megállapítottaktól eltérően nem szerepeltek kiadásnak nem minősülő ráfordítások.

# 2. A PÁrTNAK A BESZÁmoló ÖSSZEÁllítÁsÁra És AZ AZT ALÁTÁMASZTÓ KÖNYVVEZETÉSRE VONATKOZÓ BELSŐ SZABÁLYOZÁSA ÉS GYAKORLATA 

### 2.1. A belső szabályozás rendszere

A 2001. és 2002. évi beszámolókat megalapozó szabályozási rendszer kialakításához a Párttörvényen alapult Alapszabály és az új Számviteli törvény szolgált keretül.

---

A Párt a Számviteli törvény 14. § (8) bekezdésének megfelelően elkészítette Számviteli Politikáját. Ehhez kapcsolódóan a Számviteli törvény 14. § (5) bekezdésében előírt szabályzatokat is összeállította.

Ezen túlmenően kiadta a Külföldi kiküldetési szabályzatot és a Gépkocsi igénybevételének és költségelszámolásának szabályzatát.

A szabályzatokat a Párt Országos Tanácsa a 64/2001. sz. határozattal - egységesen 2001. január 1-jével - hatályba léptette.

Az elfogadott Számviteli Politika

- rögzíti a kettős könyvvezetési forma alkalmazását, illetve a Számviteli törvény 15-16. §-aiban meghatározott alapelvek érvényesítésének szabályait;
- meghatározza az évközi és év végi zárlatok időpontját, feladatait, az éves beszámoló összeállításának rendjét, határidejét;
- tartalmazza az egyes eszköz és forráscsoportok választott értékelési eljárásait, az időbeli elhatárolások körét;
- szabályozza az ellenőrzés, az önellenőrzés által feltárt előző évet vagy éveket érintő jelentősebb hibák minősítését, a hibahatások mértékét, továbbá a megbízható és valós képet lényegesen befolyásoló hiba nagyságát;
- előírja a beszerzési ár tartalmát összhangban a Számviteli törvény 47-50. §ban foglaltakkal.

A számlarend kialakításánál több vonatkozásban nem vették figyelembe a Számviteli törvény 161. § előírásait.

- A Számlarend nem tartalmazta három indokoltan és megfelelően használt főkönyvi számla számát, megnevezését. Rendelkeztek a főkönyvi számlákhoz kapcsolódó analitikákról, de a számlarendben csak felsorolták azokat, a számlákkal való kapcsolati rendszerről nem tájékoztatnak.
- Nem szabályozták a főkönyvi könyvelés és az analitika egyeztetésének határidejét, módját a vevők és szállítók esetében.
- A 96. számlacsoportban csak felsorolták az egyéb bevételeket, azok fogalomkörét, ismérveit nem részletezték. A 98. Rendkívüli bevételek nem kerültek meghatározásra.

A leltározással, értékeléssel és pénzkezeléssel összefüggő tevékenységek megfelelően szabályozottak. Az elkészített szabályzatok tartalmazzák a szabályzat tárgyával kapcsolatos fogalmakat, feladatokat; rögzítik a feladatok végrehajtásának módszereit, bizonylatait, dokumentációját.

A hatályos Gazdálkodási szabályzat továbbfejlesztésre szorul, mivel a belső szabályozás nem követte a szervezeti változásokat.

---

# 2.2. A könyvvezetés gyakorlata, összhangja a törvényi és belsö előírásokkal 

A gazdasági események, a gazdálkodás egészének számbavétele, a Párt könyvelési és adatfeldolgozási rendszere centralizáltan, a Központi Iroda szintjén folyt. A könyvvezetést megbízási szerződés alapján külső szolgáltató végezte.

A területi irodák és csoportok, a budapesti kerületi szervezetek analitikát vezettek. A havi rendszerességgel leadott bizonylatok feldolgozása a Központi Irodában folyamatosan történt. A bizonylatok feldolgozás után modulonként (pénzügy, bér, tárgyi eszközök, stb.) kerültek feladásra a főkönyvi könyvelésnek. A Pártnál a központi és területi pénzforgalmat érintő gazdasági eseményeket idő sorosan könyvelték. A számítógépes könyveléshez mindkét vizsgált évben azonos számítógépes programot használtak. A kialakított számítógépes könyvelési rendszerből minden szükséges adat lekérdezhető volt, az ellenőrzés igényeinek megfelelően. A könyvvezetést érintő törvényi és belső határidőket betartották.

A külső könyvelő kft. foglalkoztatása a székház épületében való elhelyezéssel történt, ezért megfelelő volt az operatív információáramlás a Párt és a szolgáltató között.

A számlakijelölés (kontírozás) gyakorlata összhangban volt a törvényi és belső előírásokkal. Az ellenőrzött főkönyvi számlákon csak az ott elszámolható tételek szerepeltek öt kivételtől eltekintve, melyek nem befolyásolták a beszámoló elkészítését.

### 2.3. Analitikus nyilvántartások

A Párt a Számviteli törvény 161. § (2) bekezdés c) pontja szerint meghatározta a Számlarendjében a vezetendő analitikus nyilvántartások körét.

A Párt a főkönyvi számlákhoz kapcsolódóan a Számviteli Politikában és a Számlarendben előírt analitikus nyilvántartásokat vezette.

A tárgyi eszközök egyeztetése az éves beszámolóhoz kapcsolódóan megtörtént. A tárgyi eszközöket standardizált nyomtatványokon, egyedileg tartották nyilván mennyiségben és értékben. Az egyedi nyilvántartás szerinti beszerzések a vizsgált mintában megegyeztek a könyvelt eszköznövekedéssel.

A könyvelési analitika vezetésének, egyeztetésének gyakorlata biztosította a követelések és a kötelezettségek szintetikus könyveléssel való egyezőségét.

Az aktív pénzügyi elszámolásokat a területi egységek adatszolgáltatásaival negyedévente összehasonlították és a szükséges korrekciókat végrehajtották. Folyamatosan ellenőrizték a bankszámlakivonatok, bankszámlák, átvezetési számlák, pénzkészlet egyezőségét.

A Pártnál az utólagos elszámolásra kiadott előlegek nyilvántartásának tartalmát, a kiadási jogcímeket és az elszámolás szabályait a Pénzkezelési szabályzat 4. pontja határozta meg. Az elszámolási előlegek kifizetése, nyilvántartása, elszámolása szabályosan történt.

---

A Párt a készpénzkezelés előírásait a központi és helyi szervezetek adottságaira tekintettel szabályozta és ennek megfelelő gyakorlatot folytatott. A pénztári zárlatok, illetve ellenőrzések végrehajtása szabályszerűen történt.

A szigorú számadású nyomtatványok nyilvántartási kötelezettségéről a Pénzkezelési szabályzat 4. pontja rendelkezett. A Pártnál szigorú számadás alá vonták: a pénztárjelentést, a bevételi és kiadási pénztárbizonylatot, a bankszámla terhére kibocsátott kp csekket. A szigorú számadású nyomtatványok, bizonylatok beszerzése, nyilvántartása központilag történt.

Az ellenőrzés tapasztalatai megerősítették, hogy az egyeztetések a belső előírások szerint megtörténtek. A vizsgált főkönyvi számlák és az analitikus nyilvántartások egyezőek voltak. A rendelkezésre álló bizonylatok alapján ellenőrizhető és minősíthető volt a zárlati munkák szabályszerűsége.

A leltározás szabályozásában, gyakorlatában érvényesültek a jogszabályi és belső előírások. A Leltározási szabályzat szerint az ingatlanokat és rögzített tárgyi eszközöket legalább 5 évenként tényleges mennyiségi felvétellel is leltározni kell (a többit 2 évenként). A program egyedi kartonok előállításán túl mutatta az immateriális javak és tárgyi eszközök bekerülési értékét, nettó értékét és az elszámolt értékcsökkenést főkönyvi szám szerint. A rendelkezésre állt dokumentumok alapján ellenőrizhető volt a zárlati munkálatok végrehajtásának, a leltározás lebonyolításának szabályszerűsége. A tárgyi eszközök nyilvántartását az előző jelentés felhívásában foglaltaknak megfelelően vezették.

# 2.4. A bizonylati elv és bizonylati fegyelem érvényesülése 

A kötelezettségvállalás és utalványozás rendjét a korábbi ÁSZ vizsgálat felhívása alapján a Párt elnöke 2001. július 10-i dátummal kiadott utasításában a Párt egészére vonatkozóan egységesen szabályozta. Az utasítás a területi irodákban a területi szervezőket ruházta fel utalványozási joggal. Ez a rendelkezés azokban a területi irodákban, ahol a pénztárat is a területi szervező kezelte - a Pénzkezelési szabályzat előírása értelmében - összeférhetetlenséget eredményezett. További összeférhetetlenség keletkezett azáltal, hogy a vidéki pénztári kifizetések egyharmadában az utalványozó és a pénzfelvevő ugyanaz a személy volt. Az összeférhetetlen helyzetek kapcsán az ellenőrzés során a visszaélés gyanúja nem merült fel. A Párt elnöke a helyszíni ellenőrzés idején az utalványozási jog gyakorlását 1/2003. számú 2003. október 30án kelt utasításában újraszabályozta. Az utasítás utalványozási joggal a megyei elnököket és az általuk megbízott személyeket ruházta fel.

A Pártnál a Számviteli törvény 165. § (2) és a 166. § (4) bekezdésében foglalt bizonylatolási előírásokat - a kiküldetési rendelvények és elszámolások kivételével - betartották. A kiküldetéssel összefüggő bizonylatok $25 \%$-a nem felelt meg az előírt alaki és tartalmi követelményeknek. Jellemzően a kiküldetési rendelvények kitöltése hiányosan történt, az előzetes elrendelés rendszeresen hiányzott, valamint a költségelszámolások csatolt bizonylatai nem minden esetben voltak hitelesek. A kifizetések jelentéktelen költséghányada következtében a bizonylatolás hiányosságai lényeges hibát nem okoztak a beszámolókban.

---

# 3. A PÁRT BEVÉTELSZERZŐ GAZDÁlKODÓ TEVÉKENYSÉGE 

A Párt a vizsgálat során rendelkezésre bocsátott bizonylatok, nyilvántartások tanúsága szerint az ellenőrzött időszakban a Párttörvény által nem megengedett vagyoni hozzájárulásokat nem fogadott el, tiltott módon gazdasági társaságban részesedést nem szerzett, szabad pénzeszkózeit nem megengedett módon nem fektette be. A Párt csak a Párttörvény 6. § (1) bekezdésében megengedett gazdálkodó tevékenységet folytatott.

A Pártnak a vizsgált időszakban, a beszámolókban kimutatott tagdíjakon, állami költségvetésből származó támogatáson és egyéb hozzájárulásokon, adományokon kívül tárgyi eszközök értékesítéséből; költségtérítésekből; tulajdonában álló ingóságok bérbeadásából; káreseményekkel kapcsolatos bevételekből; pénzintézeti kamatokból; pénzügyi műveletekből; különféle szolgáltatóktól történő visszatérítésekből; propaganda tevékenységből származott bevétele.

Ezen tevékenységből a Pártnak 2001. évben összesen 36008 ezer Ft, a 2002. évben összesen 7229 ezer Ft bevétele származott.

A Párt 2001. évi gazdálkodási bevételének mintegy 98\%-a négy gazdasági tevékenységből származott. A Párt 5772 ezer Ft értékben tárgyi eszközöket értékesített; 1117 ezer Ft értékben költségtérítésre, 967 ezer Ft értékben kamatbevételre tett szert; pénzügyi műveletek egyéb bevételeként egy gazdasági társasággal szembeni követelése megtérítéseként 27500 ezer Ft bevételt realizált. A vizsgálat a 2001. évi bevételek ellenőrzése során hiányosságot, törvénysértést nem tapasztalt.

A Párt 2002. évi gazdálkodási bevételének közel 95\%-a négy gazdasági tevékenységből származott. A Párt 3389 ezer Ft értékben tulajdonát képező tárgyi eszközöket értékesített; 2804 ezer Ft értékben költségtérítésre, 218 ezer Ft értékben banki kamatbevételre tett szert; 440 ezer Ft értékben különböző szolgáltató szervezetektől visszatérítést kapott.

A Pártnak a vizsgált időszakban a tulajdonában álló egyszemélyes kft.-k nyereségéből származó bevétele nem volt.

A Párt a vizsgált időszakban két, a Párttörvény 6. § (3) bekezdésében engedélyezett egyszemélyes korlátolt felelősségű társaság - az 1994-ben alapított Liberior Kft. és az 1999-ben alapított ELLA'36 Kft. (korábban: Szabad Demokrata Hírlap Kiadó Kft.) - tulajdonosa volt. A Párt számvitelében az általa alapított egyszemélyes kft-kel folytatott pénzügyi kapcsolatok nyilvántartására a 3as számlaosztályban elszámolási számlákat rendszeresített. Az elszámolási számlák, valamint a kapcsolódó bizonylatok alapján a Párt és a kft.-k pénzügyi kapcsolata áttekinthető, nyomon követhető volt.

---

# 4. A GAZDÁLKODÁSSAL ÖSSZEFÜGGŐ EGYÉB JOGSZABÁLYOKBAN FOGLALT ELŐÍRÁSOK BETARTÁSA 

### 4.1. Személyi jellegú kifizetések

A hivatalos külföldi kiküldetések teljesítésével kapcsolatos költségek elszámolási rendjét a 168/1995. (XII. 27.) Korm. rendelet és a külföldi kiküldetésekkel kapcsolatos eljárási szabályokról, a devizakorlátozások megszüntetéséről, valamint egyes kapcsolódó törvények módosításáról szóló 2001. évi XCIII. tv. és az Szja tv. előírásainak figyelembevételével alakították ki. A szabályozásban meghatározták a külföldi kiküldetéshez kapcsolódó elismert költségeket és a kötelezően alkalmazandó nyomtatványokat: engedély külföldi utazáshoz, devizaigénylési lap, külföldi kiküldetési utasítás és költség-elszámolási lap, valuta vételi lap. A külföldi kiküldetésekhez kapcsolódó valuta mennyisége, felvétele, elszámolása és nyilvántartása az előírásoknak megfelelő volt.

A Párt a személygépkocsi használatát a 2001. január 1-jével hatályos „A gépkocsi igénybevételének és költségelszámolásának szabályozása" alapján alakította ki.

A Párt tulajdonában álló és magántulajdonú gépkocsik hivatali célú használatát engedélyezte. A tulajdonában álló gépkocsikat a Párt céljai érdekében, kulcsos rendszerben használták a tisztségviselők és alkalmazottak. Továbbá jóváhagyott éves költségvetésében rögzítették az utazási költségekre felhasználható költségkeretet. A gépkocsik üzemanyag költségének elszámolása a 60/1992. (IV. 1.) Korm. rendelet előírásai alapján történt. Az üzemanyag fogyasztást az APEH által közzétett egységár alapulvételével számolták el. A Párt tulajdonában lévő gépkocsiknál a magán célú használatot nem rögzítették, cégautóadót fizettek. A magántulajdonban lévő gépkocsiknál a hivatalos kiküldetési rendelvényen történt az elszámolás. A Párt tulajdonában lévő gépkocsik esetében az üzemanyag fogyasztást a MOL által kiállított számlák alapján fizették ki, és az elszámolás ugyancsak az APEH által közzétett egységárral történt. A magántulajdonú gépkocsik amortizálódási költségeire, adómentes normatív mértékkel $3 \mathrm{Ft} / \mathrm{km}$ költségtérítést folyósítottak.

A külföldi kiküldetések és a gépjárművekkel kapcsolatos személyi jellegű kifizetéseknél tapasztalható bizonylati rendet érintő szabálytalanságok a 2.4. pontban találhatók.

### 4.2. A társadalombiztosítási és egyéb jogszabályok rendelkezéseinek érvényesítése

A Párt munkáltatói jogkörében folyamatosan eleget tett a társadalombiztosításról és az egészségügyi ellátásról, valamint a személyi jövedelemadóról és az adózás rendjéről szóló hatályos törvényi előírásoknak. A munkaerő foglalkoztatáshoz és kifizetői feladatokhoz rendelt nyilvántartásokat áttekinthetően vezette, a kötelező adatszolgáltatásokat teljes körűen teljesítette.

A Pártnál kifizetett személyi jellegű keresetekből és bérjellegű jövedelmekből a munkavállalót terhelő levonásokat, valamint a munkáltatót terhelő költségve-

---

tési kötelezettségeket szabályszerűen előírták, havi rendszerességgel bevallották és befizették.

A Pártnak más jogcímen is keletkezett adó- és járulékfizetési kötelezettsége, így: minden saját tulajdonú gépkocsijára - havi rendszerességű - cégautóadót fizetett, a külföldi kiküldetések napidíját adó és járulék levonásával folyósította.

A természetbeni juttatásoknál mindenkor figyelemmel voltak a Szja tv 69. § (7) bekezdés a) pontjában részletezett adómentes mértékekre (pl. étkezési tikett, étkezési hozzájárulás, reprezentáció).

Az APEH Kelet-budapesti Igazgatósága - a vizsgált időszakot érintően - két folyószámla kivonatot küldött a Pártnak az adó- és járuléknemek bevallásáról, illetve befizetéséről. A 2001. január 1. és 2002. július 22. közötti időszakra szóló kivonatban a Párt hatáskörében végrehajtott önellenőrzések, valamint az APEH értesítésével foganatosított késedelemi-pótlék törlések szerepeltek.

A pénzforgalmi ellenőrzésen alapult korrekciók egy 1998. decemberi bevalláshoz kapcsolódóan - a Pártnál elkövetett mulasztáshoz fűződően - váltak szükségessé. A Párt önellenőrzése és kérelme nyomán a bevallott adó 1833 ezer Fttal való csökkentésére, valamint az APEH Kelep-budapesti Igazgatósága pénzforgalmi ellenőrzésén alapult értesítés alapján 6304 ezer Ft összegű késedelmi pótlék törlésére került sor.

A Párt társadalombiztosítási kifizetőhelyként bejegyzett. A kifizetőhelyi feladatok ellátását, valamint a táppénzek és egyéb juttatások folyósításának szabályszerűségét az OEP Fővárosi és Pest megyei Igazgatósága 2001-2002 közötti gazdálkodási időszakra vonatkozóan nem ellenőrizte.

# 5. A PÁrt Belső EllenŐrzési Rendszere 

### 5.1. A belső ellenőrzés rendszerének szabályozottsága

A Párt elnökének és vezető munkatársainak ellenőrzési feladatait a Szervezeti és Működési Szabályzatban rögzítették. A pénztári pénzkezeléssel kapcsolatos ellenőrzési feladatokat a Pénzkezelési Szabályzat tartalmazta. A Párt belső ellenőrző szervezete - az Alapszabály értelmében - a Számvizsgáló Bizottság. A testület alapvető feladatait az Alapszabály 100-108 pontjaiban határozták meg, melynek értelmében folyamatosan ellenőrzi a Párt gazdálkodását. Ennek keretében figyelemmel kíséri a jogszabályok és a Párt gazdálkodására vonatkozó szabályok érvényesülését, a pénzügyi és számviteli szabályok megtartását, valamint a forrásfelhasználás célszerűségét. A Számvizsgáló Bizottság megállapításairól tájékoztatja a Párt országos szerveit és az érintetteket.

A Számvizsgáló Bizottság maga állapítja meg ügyrendjét és munkatervét. A bizottság feladata a Párt éves költségvetésének és beszámolójának véleményezése.

Az ügyrend értelmében a helyszíni ellenőrzéseket a Számvizsgáló Bizottság tagjai 2-3 fős csoportokban végzik. Az ellenőrzésekről készült jegyzőkönyveket a Számvizsgáló Bizottság testületi ülésen megtárgyalja, és határozatban dönt a

---

szükséges intézkedésekről. A Számvizsgáló Bizottság szükség szerint, de legalább negyedévente ülésezik.

# 5.2. A belsó ellenőrzés múködése 

A Számvizsgáló Bizottság mindkét évben véleményezte a Párt előző évi gazdálkodásáról szóló beszámolóját és a tárgyévi költségvetését. A 2002. évi beszámolót a Számvizsgáló Bizottság 2003-ban, a beszámoló közzététele előtt véleményezte.

A Számvizsgáló Bizottság 2001. évben négy területen, 2002. évben három területen tartott célvizsgálatot.

A Számvizsgáló Bizottság 2001-ben célvizsgálatot végzett a Párt területi irodák finanszírozása és gazdálkodása; 14000 ezer Ft elkülönített fejlesztési forrás felhasználása; a külföldi kiküldetések és a belföldi gépkocsik használati rendje, valamint a párttagozatok múködése és gazdálkodása tárgyában.

A Számvizsgáló Bizottság a vizsgált területeken törvénysértést, szabálytalanságot nem állapított meg. Kifogásolta a Számvizsgáló Bizottság, hogy a területi irodák időközönként nem küldték meg időben a pénzügyi elszámolást a Központi Irodának. A Bizottság 2/2001. számú határozatában felszólította a pártigazgatót, intézkedjen, hogy a területi szervezők határidőben tegyenek eleget adatszolgáltatási kötelezettségüknek.

A Számvizsgáló Bizottság 2002. évben utóvizsgálatot tartott a területi irodák finanszírozása tárgyában, valamint ellenőrizte az országgyúlési képviselőválasztás elszámolását. Szabálytalanságot, törvénysértést, vagy intézkedést kívánó hiányosságot egyik területen sem állapított meg.

A gazdálkodási folyamatba épített ellenőrzés a bizonylatok útjának kijelölésén, az utalványozási jog gyakorlásán, a pénztárellenőrzéseken keresztül valósult meg. A folyamatba épített ellenőrzésben részvevők által készített jelentések, írásos anyagok törvénysértést, lényeges szabálytalanságot nem tártak fel, felelősségre vonás kezdeményezésére nem került sor.

A munkafolyamatba épített ellenőrzés nem tárta fel és nem szüntette meg a kiküldetések elszámolásával összefüggésben a jelen vizsgálat által megállapított bizonylati hiányosságokat.

## 6. AZ ELŐZŐ ELLENŐRZÉS MEGÁLLAPÍTÁSAIRA TETT INTÉZKEDÉSEK

A V-1010-018/2001. számú jelentésében az ÁSZ elnöke négy pontban sorolta fel azokat a hiányosságokat, amelyek megszüntetésére a Párt elnökét felhívta:
A) Szüntesse meg a Párt által használt önkormányzati ingatlanokra kötött törvénysértő bérleti jogviszonyokat, illetőleg módosítsa a bérleti szerződéseket, hogy azok összhangban legyenek a Párttörvény előírásaival. Intézkedjen az ingyenes vagy kedvezményes ingatlanhasználatból származó bérleti, térítési dijkülönbözet rendezéséről.

---

B) Rögzítse belső szabályzatban a gépkocsi használat és költségelszámolás részletes rendjét, a személyi jövedelemadóról szóló 1995. évi CXVII. tv. 2001. évtől hatályos 25., 27. és 28. §-ának, valamint a törvény 3. számú melléklete II. és IV. pontjának megfelelően.
C) Intézkedjen a leltárkészítés és a tárgyi eszköz nyilvántartását illetően az ellenőrzés által megállapított hiányosságok megszüntetésére.
D) Intézkedjen a kötelezettségvállalási és utalványozási jog átfogó szabályozása érdekében.

# A Párt az 1999-2000. évek gazdálkodását érintő előző ellenőrzés törvényességi felhívásában foglaltaknak eleget tett. 

Budapest, 2003. december " "

Dr. Kovács Árpád

Melléklet: $\quad 2 \mathrm{db}$

---

# A Szabad Demokraták Szüvetsége 2001. évi önrevizioval módositott pénzügyi beszámolója 

Ezer forintban
Bevetelek

1. Tagdijak
2. Állami költségvetésbơl származó támogatás
3. Képviselócsoportnak nyújtott állami támogatás
4. Egyéb hozzájárulások, adományok
4.1. Jogi személyektól
4.1.1. Belföldiektól
4.1.2. Külföldiektól
ELDR Párt
192
Parl Eur. Groupe
Határérték alatt külföldiektól
4.2. Jogi személynek nem minósíthetơ gazdasági társaságtól
4.3. Magánszemélyektól
4.3.1. Belföldiektól
4.3.2. Külföldiektól
5. A párt által alapított vállalat és korlátolt felelősségủ társaság nyereségéből származó bevétel
6. Egyéb bevétel
Összes bevétel a gazdasági évben
$1037 \quad 1$
288
749
192
467
90
7298
7298
4.3.2. Külföldiektól
5. A párt által alapított vállalat és korlátolt felelősségủ társaság nyereségéből származó bevétel
6. Egyéb bevétel
36008
347191

## Kiadások

1. Támogatás a párt országgyưlési csoportja számára
2. Támogatás egyéb szervezeteknek 615
3. Vállalkozások alapítására forditott összegek
4. Müködési kiadások 273312
5. Eszközbeszerzés 21950
6. Politikai tevékenìség kiadásai 57729
a) Politikai tevékenység kiadásból idôkôzi országgyûlési képviselô-választás költségei 993
b) Politikai tevékenység kiadásból idôkôzi helyhatósági választás költségei 200
7. Egyéb kiadások 1142
Összes kiadás a gazdasági évben 354748

---

# A Szabad Demokraták Szüvetsége 2002. évi pénzügyi beszámolója 

## 1. Tagdijak

2. Állami költségvetésbơl származó támogatás
2.1. Állami támogatás alapösszege
2.2. Egyéb címen kapott állami támogatás
3. Képviselócoportnak nyújtott állami támogatás
4. Egyéb hozzájárulások, adományok összesen
4.1. Jogi személyektól
4.1.1. Belföldiektól
4.1.2. Külföldiektól
100000 forint feletti hozzájárulás nevesitve:
LIBERALIS INTERNATIONALE
5985
ELDR Párt
2741
Pari Eur. Groupe
1158
DAC-ACYPL Alapítvány
480
Határérték alatt külföldiektól
4.2. Jogi személynek nem minósíthetơ gazdasági társaságrol
4.3. Magánszemélyektól
4.3.1. Belföldiektól

500000 forint feletti hozzájárulás nevesitve
Bodrogi Györgyné
800
Eörsi Mátyás
4000
Fodor Gábor
1000
Horn Gábor
2000
Horuczi Csaba
1000
Huszár Tamás
1480
Kuncze Gábor
1000
Magyar Bálint
1000
Pető Iván
1000
4.3.1. Belföldiektól értékhatár alatt
4.3.2. Külföldiektől értékhatár alatt
5. A párt által alapított vállalat és korlátolt felelősségủ társaság nyereségéből származó bevétel
6. Egyéb bevétel
Összes bevétel a gazdasági évben
$257724 \quad 64303 \%$
Kiadások

1. Támogatás a párt országgyưlési csoportja számára
2. Támogatás egyéb szervezeteknek
3. Vállalkozások alapitására fordított összeg
4. Müködési kiadások
5. Eszközbeszerzés
6. Politikai tevékenység kiadásai
6.1. Országgyulési képviselö-választás kiadása
6.2. Helyhatósági választás kiadása
7. Egyéb kiadások

Kuncze Gábor s. k.,
párteínők