# JELENTÉS 

a Nyugdíjbiztosítási Alap kezelésének és felhasználásának ellenőrzéséről
2001. július

---

# Az ellenőrzés végrehajtásáért felelős: 

## Bihary Zsigmond

számvevő igazgató

## Az ellenőrzést vezette:

## dr. Csépán Magdolna

osztályvezető főtanácsos

## Az ellenőrzésben részt vettek:

| Balla Józsefné | Molnár Istvánné |
| :-- | :-- |
| számvevő tanácsos | számvevő tanácsadó |
| dr. Fónyad Erzsébet | Surányi Tamás |
| számvevő tanácsos | számvevő tanácsos |
| Horváth Erika Katalin | Szendrődi Józsefné |
| számvevő tanácsos | számvevő tanácsos |
| dr. Kurucz István | Zachár Péterné |
| számvevő tanácsos | számvevő |

## A témában korábban végzett ÁSZ ellenőrzések:

1. A társadalombiztosítás pénzügyi alapjainak zárszámadásának ellenőrzéséről szóló jelentések (1994-1999.)
2. Jelentés a NYUFÜG működésének ellenőrzési tapasztalatairól (1995.)
3. Jelentés az öregségi nyugdíj-megállapítás folyamatának és az ügyintézés hatékonyságának ellenőrzéséről (1996.)
4. Jelentés a társadalombiztosítás informatikai rendszereinek ellenőrzéséről (1999.)

---

# TARTALOMJEGYZÉK 

I. ÖSSZEGZŐ MEGÁLLAPÍTÁSOK, KÖVETKEZTETÉSEK, JAVASLATOK ..... 5
II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK ..... 11

1. Az Ny. Alap működési rendszere, felhasználása ..... 11
1.1. A nyugdíjrendszer működésének jogszabályi háttere ..... 11
1.2. A nyugdíjkiadások alakulása ..... 13
1.3. Az Ny. Alap feladatainak és forrásainak összhangja ..... 15
1.4. Az Ny. Alap pénzügyi egyensúlya ..... 17
1.5. Az Ny. Alap bevételeinek alakulása ..... 18
1.5.1. A járulékbevételek befizetése és kezelése ..... 18
1.5.2. A bevételek teljesülése ..... 18
1.6. Az állami szerepvállalás (garancia) érvényesülése ..... 19
1.7. Az Ny. Alap kinnlevőségei ..... 19
1.8. Az Ny. Alap éves költségvetésének tervezési rendje ..... 20
1.9. Az NY Alap vagyonának alakulása ..... 21
2. Az ONYF szervezete, működése, gazdálkodása ..... 23
2.1. Az ONYF tevékenysége, szervezeti keretei ..... 23
2.2. Az ONYF működési költségvetési előirányzatainak alakulása ..... 25
2.3. A nyugdíjbiztosítás személyi feltételeinek alakulása ..... 25
2.4. A feladatellátás tárgyi feltételei ..... 26
2.5. Az informatikai háttér megteremtése ..... 26
2.6. Az ONYF pénzügyi-gazdasági rendszerének fejlesztése ..... 27
2.7. Az ONYF szak- és pénzügyi ellenőrzési tevékenysége ..... 28
2.8. A VIR Kft és a NYUGBER Center Kft megszüntetése ..... 29
3. A nyugdíj-megállapítás feladatellátása ..... 29
3.1. A nyugdíjbiztosítási igazgatóságok működésének szabályozottsága ..... 30
3.2. A nyugdíj-megállapítás adatszolgáltatási és nyilvántartási rendszere ..... 30
3.2.1. Az adatszolgáltatás rendje ..... 31
3.2.2. A Nyilvántartási Információs Rendszer (NYIR) működése ..... 32
3.2.3. A NYIR megbízhatósága ..... 33
3.2.4. A biztosítottak 2001-ben történő kiértesítése ..... 34
3.2.5. Az egyéni vállalkozók nyugdíj-megállapításának gondjai ..... 36
3.3. A nyugdíj-megállapítási feladatok személyi és tárgyi feltételei ..... 37
3.4. A nyugdíj-megállapítás teljesítményvizsgálata ..... 38
3.4.1. A szakmai teljesítmények alakulása ..... 38
3.4.2. Az ügyintézés fajlagos mutatói ..... 38
3.4.3. A nyugdíj-megállapítás jogszerűsége és eredményessége ..... 39

---

3.5. A méltányosság és jogorvoslat gyakorlata ..... 40
3.5.1. A méltányossági tevékenység tapasztalatai ..... 40
3.5.2. A jogorvoslat gyakorlata ..... 40
4. A nyugdíjfolyósítás feladatellátása ..... 41
4.1. A munkafolyamatok szabályozottsága ..... 41
4.2. A NYUFIG feladat-ellátása ..... 42
4.2.1. Az átlagos ügyintézési idő ..... 42
4.2.2. Az ügyintézői teljesítmény mérése ..... 42
4.2.3. Az ügyviteli munka színvonala ..... 43
4.2.4. A NYUFIG tevékenységének (külső és belső) ellenőrzése ..... 43
4.3. A nyugdíjemelések szabályozottsága, végrehajtása ..... 44
4.4. Méltányossági ellátások ..... 44
4.5. A feladatellátás informatikai alátámasztottsága ..... 45
4.6. Jogorvoslati ügyek ..... 45
5. Az NyAalap felügyelete és az ONYF irányítása ..... 45
5.1. A társadalombiztosítás önkormányzati irányítása ..... 46
5.2. A Nyugdíjbiztosítási Önkormányzat tevékenysége ..... 46
5.3. Az önkormányzati irányítás főbb tapasztalatai ..... 48
5.4. Az 1998-ban létrehozott felügyeleti-irányítási rendszer ..... 49
5.5. Az ONYF központi közigazgatásban betöltött szerepe ..... 50

---

# Jelentés 

## a Nyugdíjbiztosítási Alap kezelésének és felhasználásának ellenőrzéséről

A Nyugdíjbiztosítási Alapot (a továbbiakban: NY. Alap) a Társadalombiztosítási Alap 1992. évi költségvetéséről, valamint a Társadalombiztosítási Alapról szóló 1988. évi XXI. törvény módosító 1992. évi X. törvény hozta létre, amit az államháztartásról szóló 1992. évi XXXVIII. törvény (Áht.) is megerősített. Az Alap tényleges önállósága 1993. végére alakult ki.

Az Ny. Alap az öregségi nyugdíj, a különféle hozzátartozói ellátások, a korhatárt betöltött személyek rokkantsági és baleseti rokkantsági nyugdíja, illetőleg - 1998-tól - a korhatárt el nem érők I-II. csoportos rokkantsági és baleseti rokkantsági nyugdíj kiadásai, az ellátásokhoz kapcsolódó kamatkiadások, bankköltségek, postaköltségek, továbbá a működési kiadások, valamint - egyéb törvényben meghatározott - kiadások fedezetére szolgál.

A nyugdíjkiadások fedezetét a foglalkoztatók (munkáltatók) és a biztosítottak által fizetett nyugdíjbiztosítási járulék, illetve nyugdíjjárulék, a központi költségvetés hozzájárulásai (támogatásai) és - egyéb jogcímeken - az Alapnak átutalt (juttatott) bevételek képezik.

A kezelője az Országos Nyugdíjbiztosítási Főigazgatóság (ONYF), amely ellátja és irányítja a nyugdíjbiztosítással kapcsolatos igazgatási-ügyviteli és hatósági feladatokat, irányítja az igazgatási szerveket, a nyugellátások megállapításának és folyósításának tevékenységét, ideértve a külön jogszabályok alapján végzett, nem az Ny. Alapból finanszírozott ellátásokkal kapcsolatos igazgatási feladatokat is.

Az Ny. Alap felügyelete és az ONYF irányítása két markánsan elkülönülő időszakot ölel fel (1993. évtől 1998. közepéig az önkormányzati irányítás, majd ennek felszámolását követően az állami felügyelet és irányítás időszakát).

---

Az eltelt időszakban az Ny. Alapot, az ONYF feladatait, tevékenységét meghatározó (szabályozási-gazdálkodási-működési) jogi környezetet, az államháztartási és az államháztartáson kívüli kapcsolatokat, a felügyelet-irányítás kérdéseit illetően számos változás következett be.

Az Állami Számvevőszékről szóló 1989. évi XXXVIII. törvény 4. §, illetőleg az Áht. 121. § (1) bekezdés alapján végzett ellenőrzés célja annak - átfogó és rendszerszerű - értékelése volt, hogy:

- az Ny. Alap és kezelője az ONYF szervezeti és irányítási rendszere, annak jogi, pénzügyi-gazdasági és egyéb feltételei hogyan alakultak, megfelelően igazodtak-e a feladatokhoz, mennyiben segítették azok célszerű, eredményes és hatékony ellátását;
- az ONYF a rendelkezésére álló közpénzek felhasználásával törvényesen, célszerűen és eredményesen látta-e el alapkezelői és intézményi gazdálkodást irányító, felügyelő feladatait;
- az ONYF és igazgatási szervei, a NYUFIG és a területi nyugdíjbiztosítási igazgatóságok törvényesen, célszerűen és eredményesen látják-e el a központi szakigazgatási, a nyugdíj-megállapítási és folyósítási feladataikat.

Az ÁSZ évente véleményezte az Ny. Alap éves költségvetését és ellenőrizte annak zárszámadását. Ezen túl, több cél- és témavizsgálatot is végzett (a nyugdíjmegállapítás, a nyugdíj-folyósítás, a beruházások, a vagyongazdálkodás, illetőleg az informatikai rendszerek fejlesztése témakörökben).

Az ellenőrzések megállapításai szakmailag általában kedvező fogadtatásra találtak. Számos kérdésben születtek intézkedések, egyes esetekben azonban alapvetően a rendszerbeli, illetőleg szabályozási problémák megoldását sürgető - felvetéseink érdemi válasz nélkül maradtak.

A nyugdíjbiztosítási rendszer (azon belül a kötelező társadalombiztosítási nyugdíjrendszer) sok tekintetben ma is folyamatosan alakuló, átmeneti állapotban van. Jelen vizsgálatunk egyik aktualitását (egy hosszabb időszak átfogó értékelésén túl) éppen ez adja. Úgy véljük, hogy megállapításaink és tapasztalataink - noha a nyugdíjrendszer működésének minősítése sem közvetlen, sem közvetett módon nem volt célunk - segíthetik a még rendezésre váró kérdések megválaszolását is.
Az ellenőrzés átfogta az 1993-2000. közötti éveket, ezen belül azonban hangsúlyosan az 1997-2000. közötti időszakra terjedt ki. A vizsgálat során szerzett információk (és a megismert döntések) miatt azonban ettől indokolt esetben eltértünk és egyes intézkedések előkészítettségét, 2001-re „átnyúló" hatásait - célszerűségi szempontból - érintjük.
Az alapkezelés szempontjából meghatározó feladatok végzését az igazgatási szerveknél vizsgáltuk. A nyugdíj-megállapítás feladatellátását a Fővárosi és Pest megyei Nyugdíjbiztosítási Igazgatóságon, továbbá a Baranya, Békés, Csongrád, Nógrád és Vas megyei nyugdíjbiztosítási igazgatóságokon, a nyug-

---

díjfolyósítás feladatellátását pedig a Nyugdíjfolyósító Igazgatóságon tekintettük át.

# I. ÖSSZEGZŐ MEGÁLLAPÍTÁSOK, KÖVETKEZTETÉSEK, JAVASLATOK 

Az időskorúak és a tartósan vagy véglegesen munkaképtelenné válók, valamint hozzátartozóik megélhetésének biztosítása az Alkotmányban rögzített elvekből következő kötelezettség.

A kötelező társadalombiztosítási nyugdíjrendszer működtetése és fejlesztése az állam feladata, amelynek keretében - az Alkotmányban foglalt elveknek megfelelően - a biztosított részére öregség, megrokkanás, megrokkanással járó baleset esetén, valamint a jogszabály szerinti elhalálozása esetén a hozzátartozók részére - egységes elvek alapján - nyugellátást nyújt. Ezáltal a nyugdíjrendszer a szociális biztonság egyik alappillére. Az ellátások megállapításának elveit, feltételeit és szabályait, az ellátások fedezetének biztosítását törvények rögzítik. Az ellátásokat döntően az Ny. Alapból finanszírozzák (kisebb részben - a rokkantsági nyugellátások egy részét - az E. Alapból), ami jelenleg 2,4 millió fő részére mintegy 3 millió ellátás folyósítását jelenti.
Az Ny. Alap a kötelező nyugdíjbiztosítás hozzá tartozó feladatainak ellátásához alapvetően biztosította a megfelelő pénzügyi kereteket, a törvényes és célszerű működés feltételeit (ami a nyugdíjrendszert egyébként jellemző feszültségek és ellentmondások ismeretében komoly eredmény).

Az ONYF, mint alapkezelő, a kötelező nyugdíjbiztosítás működtetését a törvények és más jogszabályi előírások megtartásával eredményesen és hatékonyan végezte. Ez az Alappal kapcsolatos pénzügyi és egyéb feladatokra, az igazgatási szervek felügyeletére és szakmai feladatellátásának irányítására egyaránt vonatkozik.

A területi nyugdíjbiztosítási igazgatóságok és a NYUFIG a nyugdíj-megállapítás és a nyugdíjfolyósítás, illetőleg a folyósított ellátásokkal kapcsolatos feladatokat ugyancsak a jogszabályoknak megfelelve oldották meg.

A nyugdíjbiztosítási feladatok ellátása, annak színvonala nem kapcsolódik szorosan a felügyelet és irányítás konkrét megoldási módjához, viszont (az utóbbi években mind inkább) függ az állam törvényben rögzített helytállási kötelezettségétől, aminek az állami garancia különböző formáinak érvényesítésével a központi költségvetés mindig eleget tett.

A nyugdíjbiztosítás kötelező rendszerét a 80-as évek végétől a folyamatos átalakulás jellemezte, ami a jogszabályi háttérre, az ellátó rendszer egyes elemeire, részterületeire, a működés pénzügyi feltételeire, az igazgatási szervek tevékenységére és az irányítás kérdésére egyaránt kiterjed.

---

Az eddigi (reformértékű) intézkedések, az új nyugdíjrendszer 1998. évi bevezetésének eddigi gyakorlati tapasztalatai több - az Ny. Alapra is kiható - rendszerbeli problémát, ellentmondást hoztak felszínre. Ezek feloldása, a társadalombiztosítás jövőbeni helyének, szerepének meghatározása kormányzati feladat, amihez a jelenlegi helyzet (azon belül is a nyugdíjbiztosítás kötelező rendszerének) teljes körű áttekintése, a feladatok és a források számbavétele elengedhetetlen követelmény. A társadalombiztosítási nyugdíjrendszer átalakításának kormányzati szintű munkálatai már megkezdődtek.

A rendszer egészének alapvonása a jogi szabályozás és a gazdasági tényezők általi meghatározottság. Az Ny. Alap esetében a teljes, illetve a gazdálkodói önállóság feltételei sem a bevételek, sem a kiadások tekintetében nem érvényesültek és nem is érvényesülhetnek. A vonatkozó törvények (ideértve az Alap költségvetési törvényét is) leszűkítik a gazdálkodás mozgásterét, mondhatni kényszerpályára terelik azt. Mindez értelemszerűen kihat az ONYF alapkezelői tevékenységére is.

A nyugdíjkiadások évenkénti alakulását, növekedését alapvetően a nyugdíjak évenkénti rendszeres emelése, továbbá a nyugdíj-megállapítás előírásai, kisebb mértékben egyéb tényezők (a létszám alakulása és a különféle szerkezeti változások) határozzák meg. A nyugdíjemelések mértéke minden évben eltérő volt, függően az éppen érvényes nyugdíjemelési szabályoktól (ami 1994. óta ötször is változott), az adott időszak viszonyítási mutatóinak alakulásától. Az Ny. Alap kiadásainak összege az 1994. évi 397 Mrd Ft-ról 2000-ben 1020 Mrd Ft-ra emelkedett.

Az Alap bevételei kisebb-nagyobb eltérés mellett, de követték a kiadások alakulását (1994-2000. között öt alkalommal hiány, kétszer kismértékű többlet alakult ki). A 15-25 Mrd Ft közötti összegű éves hiány mindig külső - nem gazdálkodási - okok miatt következett be, nagysága eddig nem veszélyeztette az ellátó rendszer működését, rendezése a központi költségvetéstől sem igényelt rendkívüli erőfeszítéseket.

Az Alap bevételi pozícióját a társadalombiztosítással szembeni járuléktartozásokból befolyó bevételek nem javították számottevően. E téren a járulékokkal kapcsolatos feladatokat 1998. végéig ellátó
 OEP, illetve 1999-től az APEH sem ért el látványos eredményeket. Ezen kívül a járulékoktól függetlenül keletkezett egyéb követelések (a korhatárengedményes nyugdíjakkal, a jogalap nélküli ellátásokkal, illetve a megtérítésekkel kapcsolatos tartozások) is emelkedtek, amelyeknek beszedése érdekében az ONYF eddigi intézkedései (fizetési meghagyás kibocsátása, fizetési felszólítás kiküldése) nem voltak elég hatékonyak.

A viszonylagos pénzügyi egyensúly ellenére azonban látni lehet az ellátó rendszer feszültségpontjait, diszfunkcionális elemeit. Pénzügyi szempontból a feladatok és a szükséges források összhangját vizsgáltuk és azt állapítottuk meg, hogy ez csak látszólagos, ugyanis a törvényben kötelezően szabályozott ellátások finanszírozása - „hagyományosan" - járulékfedezetből nem biztosítható.

---

A nyugdíjrendszer finanszírozása szempontjából meghatározóak a munkáltatók és a biztosítottak által befizetett járulékok. Az NY. Alap létrejöttekor az ellátandó feladatokhoz rendelve állapították meg a járulékok mértékét, a járulékfedezeti elv kezdetben tehát alapvetően érvényesült. Később azonban ennek fokozatos gyengülése volt megfigyelhető.

Alapvető okként megjelölhetően, magánnyugdíj-pénztárakba fizetett egyéni járulékok (tagdíjak) tőkekivonó (forráscsökkentő) hatására, valamint a munkáltatói járulékok mértékének - gazdaságpolitikai megfontolásokból végrehajtott - csökkentése miatt az NY. Alap járulékbevételei egyre kevésbé fedezték a kiadásokat. Az elmúlt esztendőben a járulékbevételek fedezeti aránya a kiadásokhoz viszonyítva 88,7%-os mértékű volt.

A finanszírozásban ezért erősödött más bevételek szerepe. A nyugdíjkiadások fedezetéül szolgáltak (1994. és 2000. között) az Alap vagyonával kapcsolatos bevételek, majd 1998-tól kezdődően - törvényben előírt kötelezettségként is - megjelent a központi költségvetés pénzeszköz átadása.

Mára a központi költségvetés szerepvállalása az Alap likviditásának biztosításában, a nyugdíjak kifizetésében érdemi szerepet kapott. Mindez a nyugdíjrendszer korszerűsítése szempontjából is figyelembe veendő körülmény.

Az ONYF alapkezelői tevékenysége valójában a nyugdíjrendszer előírásoknak megfelelő működtetését jelenti. Az ONYF 1994-től működik önálló, központi költségvetési szervként, az ellátási és egyéb feladatokhoz igazodóan fokozatosan alakult, fejlődött. Az ONYF működési kiadásainak összege 1994-ben 8,3 Mrd Ft, 2000-ben 19,0 Mrd Ft volt.

A nyugdíjbiztosítás területi szervei (igazgatóságok) és a NYUFIG az ONYF felügyelete és irányítása alá tartoznak. Az igazgatóságok 2000. végéig a jogszabályok és a költségvetésük keretein belül önállóan gazdálkodtak, használhatták fel előirányzataikat; 2001-től azonban már részjogkörű, részben önálló költségvetési szervként működnek.

# Az intézményi gazdálkodás pénzügyi rendszerének integrációjára - 

a működési költségvetés keretei között - egy új rendszer (az ún. SAP-modell) bevezetésére kerül sor, melynek megvalósítása összességében kb. 1 Mrd Ft fejlesztési forrást igényel.

A megváltozott szervezeti struktúra működését, az elért tényleges megtakarításokat, eredményeket csak a gyakorlat alapján, a működési költségvetéssel való újszerű gazdálkodás tapasztalatai ismeretében lehet megítélni. Az ellenőrzés során a változtatás minden elemére kiterjedő előkészítettségéről és alapos szakmai indokairól azonban nem volt módunk meggyőződni.

A nyugdíjrendszer működtetése a nyugellátások megállapításához és ezek folyósításához kapcsolódó, igen összetett szakigazgatási folyamatokat foglalja magában. Mindkét - egyébként összefüggő - nagy szakterületet áttekintettük.

---

A nyugdíj-megállapítás egyre nagyobb jelentőséggel bíró és folyamatosan épülő szakterülete a szolgálati idő és kereseti adatok 1996-ban bevezetett és folyamatosan fejlesztett nyilvántartási rendszere (a NYIR).

A NYIR-ben lévő adatok feldolgozottsága, személyre szóló teljes körűsége és hitelessége ma még nem biztosított. Ez a valós kereseti és a ténylegesen befizetett járulék adatokra nézve különösen igaz, sőt a járulék-igazgatási feladatokat - az Alap esetében is - ellátó APEH nélkül meg sem oldható, hiszen a foglalkoztatók és a biztosítottak a befizetéseket 1999-től az adóhatóságnak teljesítik.

A kötelező nyugdíjrendszerben az ellátás megállapításához a hiteles (ellenőrzött) és megbízható, működő központi nyilvántartási rendszer alapvető feltétel.

Erre a rendszerre épül az ún. kiértesítési projekt megvalósítása, a biztosítottak 2001-től történő évenkénti tájékoztatása a megelőző év nyugdíjbiztosítási adatairól. A feladat előkészítettségét, végrehajtásának első időpontját, célját és ténylegesen várható eredményeit illetően - a vizsgálat során szerzett tapasztalataink alapján - több kérdés (ilyen például a felkészülés a kiértesítés várható hatásaira, a biztosítottak reakcióira, a megnövekvő ügyfélforgalom és a fokozott ellenőrzési igények által támasztott új követelményekre stb.) merült fel, amelyekre megnyugtató választ nem sikerült kapni.

A nyugdíj-megállapítási szakterület a NYIR adatbázisából - kiegészítve külső szervektől beszerzett adatokkal - informatikai úton (a NYUGDMEG rendszer alkalmazásával) állapítja meg a nyugellátásokat.

A feladatellátás hatékonyságának mérésére (ideértve a fajlagos költségeket is) viszonylag kevés mutatószámot alkalmaznak, ágazati szinten elsődlegesen az átlagos ügyintézési időt figyelik. A megállapítás időigényét tekintve javulás következett be. Az ellátások megállapítása az 1996. évi 54 nappal szemben 2000-ben átlagosan 43 napot vett igénybe, amiben azonban igazgatóságonként még jelentős a szóródás. (Az ügyintézés elhúzódása főleg a nyugdíjigazgatás szervezetén kívüli okokkal magyarázható.)

A nyilvántartási feladatokhoz kapcsolódik, hogy az ONYF, az egyéni vállalkozók nyugdíj-megállapításával kapcsolatos gondok (a járulékfizetés tényét igazoló adatok hiánya) miatt, 2000-ben átvette az OEP-től 1998. végén az adóhatósághoz került „régi" iratokat. Ez elősegíti az iratanyag fizikai megóvását és az egyedi ügyekben való gyorsabb hozzáférést. Az iratanyag feldolgozása azonban több milliárdos (megközelítőleg 2,5-3 Mrd Ft-os) forrást igényel, amihez a 2001. és 2002. évi költségvetés még nem tartalmaz fedezetet. A döntés pénzügyi előkészítetlensége a megoldás szempontjából bizonytalansági tényező. A PM jelzése szerint az adatok feldolgozásához - 4-5 éves időigénnyel számolva - a szükséges fedezetet a Kormány a későbbiekben biztosítja.

A nyugdíjfolyósítás központosított feladatát a NYUFIG végzi. A igazgatóság tevékenysége jól szervezett, a munkafolyamatok szabályozottak és áttekinthetőek. A megállapító határozatot követően a folyósítási ügyek időtartamát a jogszabály 15 napban maximálja, ezt szinte mindig tartani tudják. A napi folyósítási feladatok mellett a legnagyobb terhelést a nyugdíjak és egyéb „folyósí-

---

tott" ellátások emelésének lebonyolítása jelenti, amit mindig határidőre hajtottak végre.

A nyugdíjasok növekvő arányban utaltatják bankszámlára a nyugdíj összegét. Ezekben az esetekben - a jogi szabályozás hiányossága miatt - sikertelenek az időközben elhunyt személyek számlájára jogosulatlanul kiutalt összegek visszaszerzésére tett intézkedések.

Ugyancsak a szabályozás hiányosságaival függ össze, hogy nem tudják megállapítani a személyi kárpótoltak özvegyeinek életjáradékát.

A nyugdíjbiztosítási szolgáltatások informatikai hátterének megteremtésére az elmúlt években nagy figyelmet és jelentős pénzösszegeket (1995 és 2000 között több, mint 12 Mrd Ft-ot) fordítottak. A fejlesztés továbbra is központi feladat. Az ágazat előtt álló feladatokra tekintettel ugyanakkor megoldásra vár egy átfogó informatikai koncepció kidolgozása, a meglévő nagy rendszerek (nyilvántartás, megállapítás, folyósítás), illetőleg az APEH adatbázisai közötti - közvetlen - számítástechnikai kapcsolat létesítése.

Az NY. Alap és az ONYF irányítási-felügyeleti rendszerének áttekintése egyértelműen jelzi, hogy a kormányzati struktúrán belül mindeddig nem sikerült az ellátórendszer szakmai, pénzügyi-költségvetési kérdéseinek, hosszabb távon is működőképes, végleges megoldását megtalálni. Ez a nyugdíjbiztosítás, a nyugdíjpolitika átalakításánál is gondot okozhat, a most folyó munkák keretében ezért e kérdés rendezése is indokolt.

# Az ellenőrzés részletes megállapításainak hasznosítása mellett javasoljuk: 

## a Kormánynak:

1. Dolgozza ki - a nyugdíjrendszer továbbfejlesztésének munkálatai keretében a kötelező nyugdíjbiztosítás ellátási feladatai, a szükséges és elégséges (járulék, illetőleg egyéb) források közötti tartós összhangot biztosító megoldást;
2. Tegyen javaslatot az NY. Alap és az alapkezelő ONYF tekintetében az irányítási és felügyeleti hatáskörök, illetőleg a munkamegosztás kormányzati szintű - végleges - rendezésére;
3. Tekintse át a társadalombiztosítás pénzügyi alapjait érintő törvényeket (elsődlegesen az Áht. és az AT. érvényes szabályait, összhangját) és intézkedjen a szükséges jogszabály-módosításokra;
4. Segítse elő a bankszámlákra jogalap nélkül kiutalt ellátásoknak a folyósító szervnek történő visszajuttatását, ennek érdekében gondoskodjék a szükséges jogszabályi és egyéb intézkedések megtételéről;
5. Intézkedjen a személyi kárpótoltak után özvegyi jogon járó életjáradékok megállapításához szükséges törvénymódosításról.

## a pénzügyminiszternek:

---

1. Tekintse át (az APEH beszámoltatásával) a társadalombiztosítási járuléktartozások alakulását, a kintlévőségek csökkentése érdekében tett intézkedéseket (figyelemmel a részletes megállapítások 1.7. pontjában foglaltakra);
2. Kísérje figyelemmel az ONYF-nél az integrált pénzügyi irányítási rendszer bevezetését, a megvalósítás folyamatát (azon belül is a központosított bérszámfejtés kérdését), valamint a Tbj. 47. § (4) bekezdés végrehajtását, a kapcsolódó kiértesítési projekt megvalósítását;
3. Tegyen lépéseket az egyéni vállalkozók (és az egyéb sajátos biztosított körbe tartozók) nyugdíj-megállapítása elősegítése érdekében az APEH-től átvett iratanyag feldolgozásához szükséges pénzügyi fedezet megteremtése érdekében;
4. Vizsgálja meg az ONYF és az APEH adatbázisai közötti közvetlen kapcsolat kialakításának jogilag szabályozott módját, a technikai megvalósítás intézményes lehetőségeit;
5. Követelje meg, hogy az ONYF főigazgatója:

- tegyen érdemi intézkedéseket az NY. Alap járuléktartozásokon kívüli követeléseinek beszedése érdekében (tekintettel a részletes megállapítások 4.1. pontjában foglaltakra);
- értékelje az integrált pénzügyi irányítási rendszer bevezetésének kezdeti tapasztalatait, az elért megtakarításokat, illetőleg a gazdálkodás átláthatóbbá tételének eredményeit;
- tekintse át az előkészítés feladatait, az ügyviteli kockázatok csökkentésének lehetőségeit a kiértesítési projekt sikeres lebonyolítása érdekében és értékelje a biztosítottak tájékoztatásának az első (2001.) évi kiértesítés alapján szerzett tapasztalatokat;
- intézkedjen az ONYF átfogó informatikai koncepciójának mielőbbi megalkotására, a meglévő rendszerek adatbázisai közötti számítástechnikai kapcsolat létesítésére;
- gondoskodjon a nyugdíjbiztosítási szolgáltatások hatékonyságát kifejező teljesítmény-mutatók kidolgozásáról és általános alkalmazásáról.

---

# II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 

## 1. AZ NY. ALAP MŰKÖDÉSI RENDSZERE, FELHASZNÁLÁSA

A kötelező társadalombiztosítás keretében működő nyugdíjbiztosítás rendszerét a vizsgált időszakban a folyamatos átalakulás jellemezte.

Az NY. Alap által nyújtott szolgáltatások a szociális biztonság szempontjából a lakosság széles körét érintően meghatározóak (noha a pénzbeni juttatások színvonalát, reálértékét az időszak egészét tekintve nem sikerült megőrizni).

A kötelező társadalombiztosítási nyugdíjrendszert mindig is nagyfokú determináltság jellemezte. A kiadások nagyságát, növekedési ütemét (hasonlóan a bevételeket is) törvényi előírások határozták meg, aminek velejárója volt, hogy az önálló „alapszerű" gazdálkodás feltételei eleve korlátozottan (vagy alig) érvényesülhettek.

### 1.1. A nyugdíjrendszer működésének jogszabályi háttere

Az NY. Alapból finanszírozott nyugellátások alapvetően három csoportba (öregségi nyugdíjak, rokkantsági és baleseti rokkantsági nyugellátások, továbbá a hozzátartozói ellátások) sorolhatók.

A kötelező nyugdíjbiztosítás rendszerében az E. Alapból is finanszíroznak nyugellátásokat, ide a korhatár alatti III. csoportos rokkantsági és baleseti rokkantsági ellátások tartoznak. Ezek finanszírozási kérdéseivel nem foglalkoztunk.

A szabályozás szempontjából a vizsgált időszak két jól elkülöníthető szakaszra osztható.
= Az első 1997. végéig tartott. Jogszabályi hátterét - alapvetően - a társadalombiztosításról szóló 1975. évi II. törvény határozta meg.

A társadalombiztosítási rendszer megújításának koncepciójáról és a rövid távú feladatokról szóló 60/1991. (IX. 29.) OGY határozat a nyugdíjbiztosítás önálló ággá alakítását és az ellátó rendszer korszerűsítését is célul tűzte.

A határozatban egyebek mellett megfogalmazódott az ún. háromelemes nyugdíjrendszer kialakításának, a nyugdíjak reálérték megőrzésének szándéka, a korhatár emelésének szükségessége. A társadalombiztosítás alapkérdéseinek ilyen rendszerszemléletű megközelítésére (sem az OGY, sem pedig a Kormány által) 1991. óta nem került sor.

---

Az 1992. évtől módosították a nyugdíjemelési szabályokat. A várható nettó keresetek alakulásától függő évi kétszeri nyugdíjemelést írták elő. 1996-ban újabb változást jelentett, hogy az emelés mértékét a tárgyévet megelőző naptári év tényleges nettó átlagkereset növekedésének mértékéhez kapcsolták.

Az önkéntes kölcsönös biztosításról szóló 1993. évi XCVL törvény a „harmadik" (a kötelező rendszerhez nem kapcsolódó) nyugdíj-elem szabályait állapította meg.

Az öregségi nyugdíj-korhatár emeléséről szóló 1996. évi LIX. törvény mindkét nemnél bevezette a 62. éves nyugdíj-korhatárt, amihez kapcsolódva hosszabb átmenetet biztosítottak az egyes érintett korosztályok korábbi nyugdíjba vonulására, valamint kialakították
 a biztosított döntésétől függő, rugalmas nyugdíjba vonulás feltételeit.
$=$ Az 1998-tól számítódó időszak jogszabályi alapjait a társadalombiztosítás ellátásaira és a magánnyugdíjra jogosultakról, valamint e szolgáltatások fedezetéről szóló 1997. évi LXXX. törvény (Tbj.) és a társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvény (Tny.) törvény előírásai képezték. A törvényeket a magánnyugdíjról és a magánnyugdíj-pénztárakról szóló 1997. évi LXXXII. törvény léptette hatályba.

E törvények megalkotásával indult nyugdíjreform keretében alakult ki az ún. „vegyes" nyugdíjrendszer (ami a kötelező társadalombiztosítási és a magánpénztári nyugdíjat jelenti). Az önkéntes nyugdíjpénztárak - ettől elkülönült rendszerben nyújtott - szolgáltatásai, kiegészítő biztosítási elemként tekintendőek.

Az ismertetett törvények által alkotott új rendszer azonban nem azonos a már említett 60/1991. (IX. 29.) OGY határozat szerinti „háromelemes" nyugdíjrendszerrel (amelyben az első elem a mindenkinek - alanyi jogon - járó nemzeti alapnyugdíj, a második a kötelező társadalombiztosítási nyugdíj és a harmadik az önkéntes biztosítással szerzett nyugdíj lett).

Az új, „vegyes" nyugdíjrendszer első és meghatározó pillére, a kötelező társadalombiztosítási nyugdíj - némi túlzással - a korábbi koncepció első két elemét jeleníti meg, amennyiben a biztosítási és a szolidaritási elvek mellett szociális elemeket is érvényesít.

Az Ny. és részben az E. Alapból finanszírozott nyugdíjrendszerben végrehajtott jelentősebb változások:

- a Tny. külön fejezetben (cím alatt) tartalmazza a 2009-től, illetve 2013-tól érvényesülő nyugdíjjogosultsági és nyugdíj-meghatározási szabályokat, valamint az „átmeneti" időszakban érvényesülő szabályokat,
- a nyugdíjak évenkénti rendszeres emelésének mértékét 1998-ra és 1999-re vonatkozóan a tárgyévi nettó keresetnövekedés várható mértékéhez kötötték, majd 2000-től azt az adott évre tervezett fogyasztói ár-növekedés és a

---

tervezett keresetnövekedés (2000-ben 30:70, 2001-től 50:50 %-os) súlyozott átlagából - ún. svájci indexálással - kell meghatározni,

- jelentősen átalakult a hozzátartozói (azon belül is az özvegyi) nyugellátások rendszere,
- a biztosítási jövedelemhatár (összhangban az átlagkeresetek növekedésével) évente fokozatosan emelkedik és
- a nyugdíjszámításnál alkalmazott degresszió pedig fokozatosan megszűnik.

Az új nyugdíjrendszer eddigi működése több rendszerbeli (a pillérek közötti, illetve a részrendszereken belüli) problémára, ellenmondásra világított rá, amelyeknek megoldásán az érintett kormányzati szervek jelenleg is dolgoznak.

Az új nyugdíjrendszer bevezetéséhez kapcsolódó egyes feladatokról szóló 74/1997.(VII. 18.) OGY határozat, illetőleg a megváltozott munkaképességűek és a rokkantak társadalombiztosítási és szociális ellátó rendszerének átalakításáról szóló 75/1997.(VII. 18.) OGY határozatban foglaltak végrehajtása csak részlegesen történt meg. A nyugdíjrendszer továbbfejlesztésével kapcsolatos feladatokról már lejárt határidőkkel - a 2102/1999. (V. 5.) Korm. határozat rendelkezett.

A jelenlegi elképzelések - az eddigi információk szerint - a társadalombiztosítási nyugdíjrendszer „vonzóbbá tételét" tűzik ki célul. A továbbfejlesztésnél - megítélésünk szerint - alapkövetelmény, hogy az NY. Alap, a nyugdíjbiztosítás ellátási és fedezeti rendszerének működése stabil, hosszabb távon kiszámítható, biztonságos, átlátható és finanszírozható legyen.

# 1.2. A nyugdíjkiadások alakulása 

Az Ny. Alap kiadási főösszege 1994-ben 397,4 Mrd Ft, 2000-ben az előzetes adatok szerint 1020,3 Mrd Ft volt. A kiadásoknak több, mint 95 %-át a nyugdíjkiadások teszik ki, összegük az 1994. évi 384,4 Mrd Ft-ról 2000-ben már 995,9 Mrd Ft-ra emelkedett (a részletes adatokat az 1. számú melléklet mutatja be).

A nyugdíjkiadások évenkénti emelkedése nem volt egyenletes, sem nagyságát, sem mértékét illetően. Legkevesebb 1996-ban volt, amikor a kiadások egy év alatt 61,7 Mrd Ft-tal, 14 %-kal nőttek. Legnagyobb emelkedés 1998-ban volt, amikor a kiadások 173,3 Mrd Ft-tal, 28,5 %-kal növekedtek (amiben a többi évtől eltérő módon szerkezeti változás is szerepet játszott).

A nyugdíjkiadások alakulását befolyásoló tényezők, a nyugdíjak rendszeres (és rendkívüli) emelése, az ellátásban részesülők, illetve az ellátások számának változása és az ún. cserélődés, valamint a szerkezeti változások hatása.

A kiadások növekedésében (90 %-ot is meghaladóan) meghatározó a nyugellátások éves emelésének mértéke. Ez minden évben eltérő volt:

- 1994-ben összességében 24,8 %-os volt az emelkedés. A kiadásokat növelte az 1993-ban évközben, visszamenőleges hatály nélkül megvalósított nyugdíjemelés

---

áthúzódó hatása. Ezen kívül két alkalommal emelték az ellátásokat (márciusban 10, szeptemberben 8 %-kal), visszamenően.

- 1995-ben éves szinten 15,4 %-os nyugdíjemelés valósult meg (márciusban 11, szeptemberben 4 %),
- 1996-ban a nyugdíjakat januárban 12 %-kal növelték, majd júliustól 0,5 %-kal,
- 1997-ben, januárban 19,5 %-os emelést hajtottak végre,
- 1998-ban összességében 24,1 %-os volt a nyugdíjemelések mértéke. Januárban a saját jogú ellátások 19 %-kal, augusztusban - visszamenőlegesen - 2,2 %-kal emelkedtek, ami éves szinten 21,6 %-os emelést jelentett. Az özvegyi nyugdíjrendszer átalakítása ugyanakkor az egyéni emelési lehetőség terhére valósult meg, 2,5 %-os mértékben (21,6+2,5=24,1);
- 1999-ben, januárban átlagosan 14,2 %-os nyugdíjemelés valósult meg, ami azonban függött a nyugdíjak konkrét nagyságától (ennek következtében a nyugdíjak 11-25,5 % közötti mértékben, a nyugdíjasok mintegy 80 %-ánál egységesen havi 3500 Ft-tal emelkedtek),
- 2000-ben, januárban 8 %-os emelés történt, majd az év végén visszamenőleges hatállyal 2,6 %-os beépülő (a kamattal együtt 3 %-os) emelést hajtottak végre,
- 2001-re, az elfogadott 2001. és 2002. évi költségvetési törvény alapján (a tervezett infláció és a tervezett nettó keresetnövekedés mértékét 3 százalékponttal meghaladva) januárban 10,3 %-os emelést hajtottak végre. A prognózis elmozdulása - a tervezettnél magasabb áremelkedések és bérkiáramlás - miatt már áprilisban döntés született további 3,5 %-os, visszamenőleges nyugdíjemelésről. Mindez a nyugdíjkiadások tervezett összegét kb. 40 Mrd Ft-tal növeli meg és mint bázis - kihat a 2002. évi kiadási előirányzat (előre látható) teljesítésére is, függetlenül az infláció és a keresetek jövő évi alakulásától.

Az aktuális nyugdíjemelés mértékét és gyakoriságát az adott évre vonatkozó (az 1975. évi II. törvényben, illetve a Tny-ben foglalt) emelési szabályok, az infláció alakulása, a nettó keresetek tervezett (várható, tényleges) emelkedése határozta meg, továbbá abban esetenként szociális megfontolások is érvényesültek.

A nyugdíjemeléseknél sem rövid, sem hosszabb távon nem érvényesült a következetesség, az előre kiszámíthatóság, illetve a stabil jogi környezet. Ez az 1997-ig és az 1998 óta tartó időszakra egyaránt jellemző volt.

A nyugdíjemelés szabályai 1994. óta lényegében ötször változtak (1994-95-ben a tárgyévi, 1996-98-ban az előző évi nettó keresetek várható alakulásához kötötték az emelés mértékét, 1999-ben az egyéni nyugdíjak nagyságától függő, differenciált, 2000-ben a tárgyévi várható ár- és keresetnövekedéstől - 30:70 %-os - arányban függő nyugdíjemelés valósult meg, 2001-ben pedig az 50:50 %-os arány szerinti mértéket 3 %-kal megnövelve kellett az emeléseket végrehajtani). A mutatók túlteljesülése utólagos beavatkozásokat tett és tesz szükségessé.

A reálkeresetek növekedése esetén (a mostani időszakot ez jellemzi) a nyugdíjak növekedése - az automatizmusból adódóan - elmarad a keresetekétől (hiszen azt csak 50 %-ban veszi figyelembe). Ez komoly feszültségeket hordoz magában.

A változó nyugdíjemelési szabályok mellett módosultak a nyugdíjmegállapítás előírásai is (a beszámító keresetek valorizációja, a degresszió

---

szabályai, a szolgálati idő elismerésének kulcsai, a járulék-plafon összegének változatlansága, illetve megemelése). Ez az induló nyugdíjak nagyságát, reálértékét, a nyugellátások egymáshoz viszonyított arányát, belső szerkezetét adott évben és a későbbi évekre is kihatóan - befolyásolta, mindezeken keresztül természetesen a kiadások alakulására is növelő hatással volt.

A nyugdíjak emelési, illetőleg megállapítási szabályai között nincs összhang, aminek következtében azonos szolgálati idő és kereseti adatok esetén a megállapítás időpontjától függően az ellátás havi összegében nagyságrendi különbségek adódnak. (A NYUFIG-nál például találtunk olyan esetet, amikor a jogosult 2000. évi szabályok szerint kiszámított nyugdíja 1600 Ft-tal volt magasabb, mint az 1999. évi szabályok szerint megállapított és a 2000. évi automatizmussal megemelt összeg.)

Az ONYF számításai szerint 1994-2000. között a nyugdíjak reálértéke (a fogyasztói árakhoz viszonyítva 7,3 %-kal, a nettó keresetekhez mérten 1,7 %-kal) romlott. Ezen belül azonban az utóbbi három évben kismértékű javulás mutatkozik. A nyugdíjak, a nettó keresetek és a fogyasztói árak alakulását a 2. és a 3. számú melléklet adatai szemléltetik.

A nyugdíjak egy főre jutó átlagos havi összege az 1994. évi 13.886 Ft-ról 2000-ben 34.595 Ft-ra (2,5-szeresére) emelkedett. Az ellátottak száma jelenleg 2,4 millió fő, részükre közel 3 millió ellátást folyósítanak.

Az ellátásban részesülők létszámában 5,4 %-os, az ellátások számában pedig 13,7 %-os növekedés következett be, ami ugyancsak a nyugdíjkiadásokat növelő tényező. Az 1997-2000. közötti években megállapított nyugdíjak szintje - eltérve a korábbi kedvezőtlen tendenciától - már meghaladta a nyugdíjasok állományi átlagát, ami - kismértékben ugyan - szintén növeli a kiadásokat.

Az alapkezelő számára a nyugdíjkiadások alakulása tényszerű adottság (a törvényi előírásokból, illetve a demográfiai folyamatokból levezethető determináció), arra érdemi hatást nem tud gyakorolni, hasonlóan a szabályozás- és gazdaságfüggő bevételekre sem. Feladata (amiről a 3. és 4. pont szól részletesen) ezért alapvetően a nyugdíjrendszer működtetése.

# 1.3. Az Ny. Alap feladatainak és forrásainak összhangja 

A 60/1991. (X. 29.) OGY határozat a biztosítási ágak - alapvetően - járulékfedezeti elven való működését tűzte célul, ami azt jelenti, hogy a nyugdíjkiadásokat alapvetően a foglalkoztató és a biztosítottak járulékfizetéseiből kell fedezni.

A két pénzügyi alapot létrehozó 1992. évi X. törvény az addig egységes társadalombiztosítási járulékot ketté bontotta (aminek bevallása és befizetése 2000-ig még együttesen történt), továbbá kialakította az egyéni járulékok mértékét is.

---

Meghatározták az Ny. és az E. Alap feladatait, továbbá a költségvetési forrásokból biztosítandó ellátásokat. A két alap között a biztosítási elv érvényesítésére ún. keresztfinanszírozást működtettek.

Az Ny. Alapból a nyugdíjasok egészségügyi ellátásáért, az E. Alapból - a járulékfizetéssel nem fedezett szolgálati idő miatt - a pénzbeli egészségbiztosítási ellátásban részesülők után adtak át járulékot a másik alapnak. Az Ny. Alapból minden évben nagyobb összeget adtak át, mint amennyit az E. Alaptól kaptak. A keresztfinanszírozás megszűnése - mivel ebből az okból járulékkorrekcióra nem került sor - az ágazat költségvetési pozícióját előnyösen érintette.

Az ágazati járulékmértékek magukban foglalták az átmenetileg járulékokból finanszírozott szociális ellátások fedezetét is.

Az 1992. évi - statikus - járulékkalkuláció alapján az Ny. Alap járulékfedezetét 24,5 %-os munkáltatói nyugdíjbiztosítási járulékban és 6 %-os egyéni nyugdíjjárulékban állapították meg. A mértékek meghatározása ugyan csak egyetlen év költségvetésének előirányzataira épült, mégis öt évig maradt érvényben (mert reálisan fejezte ki az Alap feladatainak forrásigényét).

1992 és 1996 között csak a munkáltatói járulék-alap változott, szélesedett. Az egyéni járulékok esetében az 1992-től bevezetett egyéni járulékfizetési korlát (plafon) végig napi 2500 forint maradt.

Az alapok közötti keresztfinanszírozás 1996-ig bezárólag volt érvényben. A korhatár alatti I-II. csoportos rokkantsági nyugdíjak finanszírozása (a rokkantsági ellátások rendszerének korszerűsítése és a fedezet tartós rendezése nélkül) 1998-ban az E. Alapból az Ny. Alapba került át. Átalakult a hozzátartozói ellátások megállapítási és jogosultsági rendszere is. Közben egyedi intézkedéseket hoztak az Ny. Alapot terhelő, járulékkal nem fedezett kiadások forrásának rendezésére (munkanélküli, gyermekgondozási ellátásban részesülők, fegyveres testületek tagjai, sorkatonák utáni „állami" járulékfizetés).

Az előbbiekben említett változások - bár határozottan befolyásolták az Ny. Alap forrásigényét - miatt, vagy akár attól függetlenül, olyan járulékkalkulációra (amilyen az 1992. évi volt), amikor az ellátandó feladatok és a szükséges
 fedezet megteremtését és összehangolását célozták volna, nem került sor.

A járulékok mértékét alapvetően nem a törvényben kötelezően meghatározott feladatoktól tették függővé (a szükséges és elégséges járulék elvének megfelelően), sokkal inkább gazdaságpolitikai megfontolások miatt változtatták, a munkáltatói (vállalkozói) élőmunka terhek csökkentésének szándékával.

Az NY. Alap járulékbevételeinek a munkajövedelmekhez viszonyított mértéke 1996 és 2001 között 30,5 %-ról 28 %-ra csökkent.

A munkáltatót terhelő 24,5 %-os járulék-mérték 1997-ben 24 %-ra, 1999-ben 22 %-ra, 2001-től pedig 20 %-ra csökkent. A járulékalap 1997-től azonossá vált az SZJA alapjával.

Az egyéni nyugdíjjárulék ugyanakkor 6 %-ról 1998-ban 7, majd 1999-ben 8 %-ra növekedett, amiből 1 % az egyén szintjén jelentkezett (a 10 %-os össz-járulék 11 %-ra emelkedett) és 1 %-ot az egészségbiztosítási járulékból csoportosítottak át. A

---

magánnyugdíj pénztárak tagjai az NY. Alapba 2 % járulékot fizetnek. Az egyéni járulékfizetés felső határa az 1996. évi napi 2500 forintról 2001-re 6020 forintra emelkedett.

A kiadások fedezetét a járulékbevételek határozták és határozzák meg. Látni kell azonban, hogy ennek „fedezeti aránya" folyamatosan csökken. Amíg 1992 és 1997 között a bevételeknek több, mint 95 %-át a járulékok tették ki, 1998-ban ez az arány 90,8 %, 1999-ben 86 % és 2000-ben 88,7 %.

Ezért a finanszírozásban erősödik más - főként a központi költségvetésből származó - bevételek szerepe (amit az 1.5.2. pont is igazol).

Az 1998-tól érzékelhető tendenciát a munkáltatói járulék csökkentése és a magánpénztárak „tőke kivonó" hatása együttesen váltotta ki, amit időszakosan tompított az NY. Alap költségvetésében átmenetileg megjelent vagyonbevételek éves összege (utóbbi döntően vagyon eladásából származott).

Mindezek alapján tényként állapítható meg, hogy a kötelező nyugdíjbiztosítási ellátások járulékfedezeti elven való működtetése nem biztosított, az NY. Alap pénzügyi önállóságáról tehát ilyen megközelítésből nem beszélhetünk.

Az ellátó rendszer tartósan biztonságos működtetése a nyugdíjkiadásokat alakító tényezők elemzése mellett a hosszú távon is érvényesíthető fedezeti elv újra gondolását, a fedezetet nyújtó bevételek, illetőleg a társadalombiztosítási finanszírozás egész konstrukciójának koncepcionális megalapozását igényli. Ez a kérdés az alapszerű gazdálkodás jövője, de az egész nyugdíjrendszer tartós finanszírozhatósága szempontjából sem kerülhető meg.

# 1.4. Az NY. Alap pénzügyi egyensúlya 

Az Alap kiadásai - az 1997. és 1999. éveket kivéve - meghaladták a bevételek összegét.

A tervezés időszakában 0-szaldós költségvetéssel, vagy alacsonyabb hiánnyal számoltak. A tervezettől való eltérés okait az ÁSZ zárszámadási jelentéseiben is részletesen elemeztük. Jellemzően a kiadási oldal módosult, a pótlólagos nyugdíjemelésekkel összefüggésben.

A bekövetkezett hiány (aminek összege az egyes években 15-25 Mrd Ft között váltakozott) azonban soha nem öltött kezelhetetlen méreteket. Az NY. Alap 1997-ben és 1999-ben 5,1, illetve 1,1 Mrd Ft-os többlettel zárta az évet.

Külön kiemelendő az 1999. év kedvező alakulása, ami már a nyugdíjreform utáni helyzetben alakult ki. A kismértékű többlet a javuló gazdasági eredmények hatására, továbbá az előirányzatot is meghaladó jelentős vagyonértékesítésből származó bevétel mellett alakult ki, úgy, hogy 1999-ben csak egy alkalommal volt nyugdíjemelés. A többlet nagyobb is lehetett volna, ha év közben az APEH az NY. Alapot megillető törvényi arányok szerint utalja át a járulékbevételeket. A 20,8 Mrd Ft-os eltérést a múlt évi zárszámadásról készített ÁSZ-jelentés is tartalmazta. (A különbözet rendezésétől azonban az OGY eltekintett.)

---

Az ellátási hiány mérséklésére fokozatosan bevonták az NY. Alap tartalékait, értékesítették a vagyont és belépett a tényleges állami garancia is.

Az évenkénti hiány rendezése végső soron az év végén fennálló hitelállomány elengedésével valósult meg. Egyedül 1995-ben fordult elő, hogy az Alap hiányának finanszírozására 5 Mrd Ft értékben kötvényt bocsátottak ki (aminek kamatát és törlesztését a központi költségvetés átvállalta).

Az ellátások időben történő kifizetéséhez egyre gyakrabban volt szükség likviditási hitel igénybevételére. A napi átlagos igénybevétel 1994-ben 8,3 Mrd Ft, 2000-ben 22,3 Mrd Ft volt (a növekedés részben az inflációs hatásokkal függ össze).

# 1.5. Az NY. Alap bevételeinek alakulása 

### 1.5.1. A járulékbevételek befizetése és kezelése

Az együttesen befizetett járulékokat 1998. végéig az OEP kezelte, osztotta szét a törvényi mértékeknek megfelelő arányszámok alapján és naponta utalta át az NY. Alapot megillető bevételeket.

A járulékokkal kapcsolatos feladatoknak az adóhatósághoz kerülésével, 1999-től ez is jelentősen megváltozott. Az APEH is naponta utalta a bevételeket az alapok számláira, de az átállás évében az évközi adatszolgáltatások pontatlanok voltak, az elszámolás késedelmesen történt meg és az NY. Alap hátrányára (mint ezt az 1.4. pont is említi).

A tisztánlátást 2000-től feltétlenül segíti a járulékok alaponkénti számlára történő befizetése. Erről, illetve az APEH évközi adatszolgáltatásának teljesítéséről a helyszíni ellenőrzés idején nem rendelkeztünk információval. (Ezeket a kérdéseket az alapok 2000. évi zárszámadásának ellenőrzése keretében kívánjuk áttekinteni.)

### 1.5.2. A bevételek teljesülése

Az NY. Alap éves bevételei 1994 és 2000 között 374 Mrd Ft-ról 1000,5 Mrd Ft-ra nőttek (lásd a 4. számú melléklet adatait). A bevételi előirányzatokhoz viszonyítva 1994-ben, 1997-ben, 1999-ben és 2000-ben kisebb mértékű túlteljesítés volt, a többi évben elmaradás.

Az eltéréseket alapvetően a makroparaméterek teljesülése, a behajtási bevételek túltervezése, a fizetési készség, képesség alakulása okozta.

A bevételek között - mint már utaltunk rá - meghatározóak a járulékbevételek, aminek részaránya (összhangban az 1.3. pontban kifejtettekkel) csökken, az 1992-1996. közötti 95 % körüli értékről, 1997-2000. között 85-90 %-os szintre esett vissza.

A munkáltatói és az egyéni járulékokból származó bevételek esetében az előirányzatokat az aktuális járulék-mértékkel számolva a bruttó keresettömeg (bruttó átlagkereset) tervezett növekedésének figyelembe vételével határozzák meg. A ke-

---

resetek minden évben a tervezettet meghaladóan emelkedtek (csak példaszerűen: 1997-ben a tervezett 17 %-os növekedéssel szemben 22,3 %-kal, 1998-ban 15,5 % helyett 18,3 %-kal, 2000-ben pedig a 8,7 %-os tervezett növekedés helyett 13,5 %-os tényleges növekedés következett be).

A járulékbevételek előirányzat-körüli teljesülése a keresetkiáramlást nem tükrözte vissza, ami egyértelműen azt jelzi, hogy a bevételeket a reálisnál magasabbra tervezik. Ha nem így lenne, akkor a magasabb keresetkiáramlás többletbevételeket is eredményezne, ami részben vagy teljesen ellentételezhetné a járulék-mérték csökkenését. A tervezés egyik ellentmondásaként ezt is évről évre megállapítottuk, a tervezési gyakorlaton azonban a PM nem változtatott.

A központi költségvetésből átadott forrás nagysága és jelentősége nő (1.4. pont), ez 1998-ban 20,1, 1999-ben 76,8, 2000-ben 80,2 Mrd Ft-ot jelentett. A jóváhagyott költségvetésben 2001-re 160, 2002-re pedig 240 Mrd Ft szerepel.

Vagyongazdálkodásból 1994 és 2000 között összesen 91 Mrd Ft bevétel realizálódott, a legtöbb - 49 Mrd Ft - 1999-ben. Az elért bevételeket folyamatosan felhasználták (végső soron ennyivel lett kevesebb a hiány).

Az NY. Alap vagyonbevételei a meglévő vagyon hozamából (kamat, árfolyamnyereség, osztalék), a vagyon hasznosításából és annak eladásából származott. Kiemelkedik az eredetileg 1990-ben vásárolt, az NY. Alaphoz a vagyonmegosztás után 1994-ben került Lakásfedezeti Államkötvény 12,7 Mrd Ft-os hozama és 4,2 Mrd Ft-os tőketörlesztése. Az ingyenesen juttatott vagyon értékesítéséből 65 Mrd Ft bevétel keletkezett. A vagyon eladása 2000-ben befejeződött, az NY. Alap finanszírozásában a továbbiakban ez a bevételi elem már nem játszik szerepet. A Postabank részvények ugyan megmaradtak, aminek nyilvántartási értéke nulla forint.

# 1.6. Az állami szerepvállalás (garancia) érvényesülése 

Az állam - az Alkotmányból is levezethetően - az NY. Alapot terhelő ellátási kiadások teljesítését a Tny. (korábban az 1975. évi II. törvény) alapján akkor is garantálja, ha a kiadások a bevételeket meghaladják.

A garancia a tervezett és a tényleges hiány finanszírozásában és a likviditási hitel biztosításával érvényesül, de kifejezésre jut (1998-tól) a magánnyugdíjpénztárakba átlépők miatti járulékkiesés pótlásában és (2001-től) a központi költségvetés előre tervezett pénzeszköz-átadásában is.

## Az NY. Alap működésében az állami garancia szerepe mind nagyobb jelentőséggel bír.

### 1.7. Az NY. Alap kinnlevőségei

A társadalombiztosítással szembeni járuléktartozások nagysága a 90-es években folyamatosan nőtt. Ebből az NY. Alapra jutó (járulék-arányosan számított) összeg 1994-ben 105,1 Mrd Ft volt, 1999-ben pedig 182,9 Mrd Ft (2000. évi adat a vizsgálat idején még nem állt rendelkezésre).

---

Az ONYF az adósokkal, a tartozások kezelésével csak közvetett kapcsolatban állt, az OEP-en, 1999-től az APEH-en keresztül (a számvitelben történő nyilvántartáson kívül más tennivalója nincs).

Az adóhatóság 1999-ben és 2000-ben sem szolgált a kinnlevőségekről megbízható információkkal. Az Alap mérlegébe 1999-ben minden kontroll nélkül került be a követelések és kötelezettségek adata, amit a zárszámadáskor jeleztünk is.

A 2000. I. félévi mérlegben a járuléktartozásokat nem is szerepeltették, mert a beszámoló elkészítésének határidejéig nem sikerült egyeztetett adatot kapni.

Az NY. Alap követelései között jelenik meg az ún. régi korengedményes nyugdíjtartozások összege (1999. végén 9,6 Mrd Ft), bár ez nem az Alapot terhelő ellátásokkal összefüggően keletkezett. Az adósság zömmel felszámolási eljárásokhoz kapcsolódik. A behajtás érdekében az ONYF 2000-ben megállapodást kötött az adóhatósággal.

A magánszemélyek által jogalap nélkül felvett ellátások NYUFIG-nál nyilvántartott állománya 1999 végén 484 M Ft 2000 végén már 693 M Ft volt. A behajtásra fizetési meghagyást bocsátottak ki, illetve fizetési felszólításokat küldtek ki az adósok részére. A fizetés elmulasztása esetére azonban további intézkedéseket nem tettek.

Jogi személyek és magánszemélyek megtérítéses tartozása szintén növekedést mutat, ennek nagysága 1999 végén 657 M Ft, 2000 végén pedig 917 M Ft volt. A behajtás érdekében az ONYF 2000-ben tett érdemi lépéseket.

# 1.8. Az NY. Alap éves költségvetésének tervezési rendje 

Az NY. Alapot (hasonlóan, mint az E. Alapot) az AT. és az Áht. is egyaránt önálló pénzügyi alapként definiálja, amelynek éves bevételeit és kiadásait az OGY törvényben állapítja meg.

A költségvetési tervezés jogszabályi háttere az elmúlt években folyamatosan változott, átalakult. Jelentős változásokon ment keresztül a költségvetési tervezés mechanizmusa is. Mindez kihatott a tervezés módszereire, szervezeti kereteire és jóváhagyási rendjére. A tervezés gyakorlatának változásait és a tervezés megbízhatóságának problémáit az ÁSZ költségvetési törvényjavaslatról alkotott véleménye és a zárszámadás ellenőrzése is rendre megemlítette.

Legjelentősebb változás az NY. Alap 1998. évi költségvetésének tervezése során következett be, amikor az előirányzatok meghatározását a bázis adatok és a makrogazdasági paraméterek mellett az ellátásokat érintő alapvető törvényi előírások módosulása is befolyásolta. A kiadási oldal tervezése során a nyugdíjemelés mértékét befolyásoló tényezőkön túl figyelembe kellett venni az emelés alsó-felső korlátjának eltörlését, a hozzátartozói ellátások rendszerének átalakításából, a korhatár alatti I-II. csoportos rokkantak nyugdíjkiadásainak finanszírozásából adódó költségvetési hatásokat is.

Az 1999. évi tervezésnél a PM módszertani módosítást eszközölt, mert első ízben kellett alkalmazni a közgazdasági, illetve funkcionális osztályozás szerinti tervezést (ez volt az ún. GFS rendszer bevezetése).

---

A 2000. évi tervezésnél is módosulás történt, bővült a járulékfizetők köre. A költségvetés a sorkatonák és a fegyveres testületek hivatásos állományú tagjai addig járulékkal nem fedezett - szolgálati idejének elismerésére (illetőleg a kedvezményes nyugdíj-megállapítás hatásainak ellentételezésére) ez évtől járulékot fizetett és bevezették a GYED utáni járulékfizetést is. A bázis adatok hiánya, a címrend változása nehezítette a megalapozott tervező munkát.

Az ellátási szektorban és a működési költségvetésben
 is szinte állandóan változott a címrend, a számszaki adatok törvényi prezentációja, ami az évek közötti összehasonlíthatóságot, illetőleg a terv és tény adatok összevetését nehezítette. Ez különösen a működési költségvetés vizsgálatánál jelentett - az ellenőrzés számára is - gondot.

A társadalombiztosítás pénzügyi alapjainak költségvetését a 2000. évvel bezárólag külön törvény szabályozta. Ebben a 2001. és 2002. évre szóló költségvetési törvény hozott változást.

Az E. és az Ny. Alap költségvetését az OGY (az államháztartás minden alrendszerének költségvetési kérdéseit egy törvényben szabályozó) a Magyar Köztársaság 2001. és 2002. évi költségvetéséről szóló 2000. évi CXXXIII. törvény keretében fogadta el. Az Ny. Alap előirányzatait a törvény 20. számú melléklete LXXI. fejezetként tartalmazza.

Az ONYF szakmai kérdésekben a költségvetési tervezési munka résztvevője (előkészítője, közreműködője), közösen az SZCSM-mel, a PM költségvetési irányítása mellett.

Az alapokról szóló ma is hatályos külön törvénnyel (AT.) az önálló gazdálkodás sajátos szabályait kívánták megalkotni, részben az önkormányzati irányítással összefüggésben. A helyzet időközben alapvetően megváltozott, a jelenlegi szabályozás - tartalmában - már korszerűtlen.

Az AT.-nek - azon kívül, hogy jogilag deklarálja az alapok önállóságát - nincs olyan előírása, ami nélkül a költségvetési tervezés, a zárszámadás, illetőleg a napi gazdálkodás ne lenne megoldható. A társadalombiztosítási költségvetési szervek tervezési és a beszámolási rendjének szabályozása teljes mértékben azonos az általános költségvetési szabályozással. Egyes előírásait egyéb törvények (Tbj., Tny., Ebtv., Áht., Art.) is tartalmazzák, másokkal ezek - szükség szerint - kiegészíthetők.

Az ONYF álláspontja szerint az alapkezelői feladatok ellátása szempontjából a külön törvényi szabályozás fenntartása továbbra is indokolt.

# 1.9. Az Ny Alap vagyonának alakulása 

Az Alap működési és ellátási vagyona 1994-ben 18,1 Mrd Ft volt. Az évek során bekövetkezett jelentős növekedések és csökkenések után a vagyon-állomány könyv szerinti értéke 2000. végén 14,3 Mrd Ft volt.

A társadalombiztosítás vagyongazdálkodásáról az Áht. 85. § előírása ellenére sem készült külön törvény. A törvény hiányát folyamatosan jeleztük, mivel a

---

vagyongazdálkodással kapcsolatos ellenőri észrevételek főleg a terület szabályozatlanságából adódtak.

A társadalombiztosítás önállóságának egyik tervezett, kiegészítő biztosítéka az alapok ingyenes vagyonjuttatása lett volna. Az eredeti döntés - 1992-ben - 300 milliárdos vagyonról szólt, aminek átadására nem került sor.

Később a nagyságrend 55-65 Mrd Ft közöttire „zsugorodott", ami már a döntés idején is megkérdőjelezte az eredeti cél elérését. Az ÁSZ kezdettől fogva aggályokat fogalmazott meg a vagyonjuttatással kapcsolatosan, a pénzügyi folyamatok miatt főként a vagyon felélése látszott reális veszélynek (ami be is következett).

Az Ny. Alap 1995-1997 között 18,8 Mrd Ft névértékű, illetőleg 31,6 Mrd Ft átadási (piaci) értékű vagyonhoz jutott. Ez 4,5 Mrd Ft-tal kevesebb volt a szabályok szerinti - járulék-arányos - összegnél (ennek korrekciója azonban nem történt meg). Az ingyenesen kapott vagyon értékesítéséből összességében 65 Mrd Ft bevétel származott (az 1.5. pontban említettek szerint).

A kialakult helyzetre tekintettel (miszerint a vagyon „elfogyott") az egyes ügyletek eredményességét, szabályszerűségét nem vizsgáltuk. Ezt korábbi vizsgálataink során - egyedi ügyekben - azonban megtettük.

# Az Alap ellátási vagyonával kapcsolatos egyes fontosabb döntések: 

- A Nyugdíjbiztosítási Önkormányzat tulajdonosi döntése volt a 3 Mrd Ft-tal létrehozott Nyugdíj I. Befektetési Alap, amelynek működtetésére egy Kft-t vásároltak, amit később részvénytársasággá alakítottak át. A befektetés végül jelentős veszteséggel járt, 432 M Ft egyáltalán nem térült meg, hozamfizetésre nem került sor.

Az Alap 1997 augusztusától 1998 augusztusáig eredményesen működött, ekkor az Alap nettó eszköz értéke 3,651 Mrd Ft volt, ami egy hónap leforgása alatt - a piaci viszonyok, a tőzsdei árfolyamok romlása miatt - 2,652 Mrd Ft-ra zuhant le. Az 1999 októberi beváltáskor 2,568 Mrd Ft bevétel realizálódott.

- Az Alap vagyonából a nyugdíjbiztosítás saját igazgatási szervezetének kiépítéséhez működési célú befektetéseket valósítottak meg. Működési beruházások helyett két kft-t (VIR és NYUGBER Center) hoztak létre, amelyek az átadott pénzből saját vagyonukként irodaházakat építettek. A gazdasági társaságokat 2000-ben végelszámolással, jogutód nélkül, megszüntették.
- Működési ingatlanokat is vásároltak és egyes ingatlanokat - ingyenesen - működési használatra engedtek át. Ezeket a döntéseket az ÁSZ - a korábbi zárszámadási ellenőrzések idején - az Alap szempontjából a vagyon felélésének minősítette. (Kétségtelen, hogy az Alap működési vagyona egyidejűleg gyarapodott.)
- A postabanki részvényeken az Alap vesztesége 2000-ig 7 Mrd Ft, ami 2003-ig várhatóan további 3 Mrd Ft-tal nő (a részvények értékvesztése és az állami garancia miatti viszontgarancia érvényesítése következtében). A

---

részvények könyv szerinti értéke 2000. végén nulla Ft, névértéke pedig 2.056 ezer Ft volt.

A 2001. és a 2003. évek között a társadalombiztosítási alapokat terhelő postabanki kiadások már az ellátási kiadások fedezetéül rendelt járulékbevételeket terhelik, ami az Ny. Alap esetében (hasonlóan az E. Alaphoz) a hiányt - ezen keresztül a költségvetési támogatási igényt növelő - tényezőként jelentkezik.

A társadalombiztosítási alapok vagyonának állami tulajdonba kerülése óta az ÁSZ vizsgálatai (az alapok 1999. évi zárszámadásának ellenőrzése, a 2000. évi költségvetés véleményezése, továbbá a belföldi államadósság közelmúltban lezárult ellenőrzése) a garanciális kötelezettséggel összefüggő kiadások elszámolásának indokoltságát, illetőleg jogalapját is vitatták.

- Az igen jó befektetésnek számító Lakásfedezeti Államkötvényből több alkalommal anyagilag hátrányos ügyleteket is bonyolítottak (a névérték alatti eladás hozam- és árfolyamveszteséggel járt, az ebből származó készpénz is veszteséges ügyletet eredményezett). Ilyen volt például az elsőként említett Nyugdíj I. Befektetési Alap létrehozása, amikor a kötvény értékesítésekor még az esedékes kamatot is átengedték a vevőnek.


# 2. AZ ONYF SZERVEZETE, MŰKÖDÉSE, GAZDÁLKODÁSA 

Az ONYF az Ny. Alap kezelője országos hatáskörű szerv, irányítja és felügyeli a nyugdíjbiztosítás területi szerveit, a nyugdíjbiztosítás szakmai feladatait. Működését, gazdálkodását a költségvetési szervekre vonatkozó általános szabályok szerint folytatja.

Önálló működését 1994-ben kezdte meg a 91/1993. (VI. 9.) Korm. rendelet alapján. A központi hivatali szervezet, majd - a feladatok decentralizálására tekintettel - igazgatási szervek is önállóan gazdálkodó szervként látták el feladataikat.

### 2.1. Az ONYF tevékenysége, szervezeti keretei

Az ONYF Szervezeti és Működési Szabályzatát (SZMSZ) a 6/1994. sz. ONYF utasítás határozta meg. A szervezeti felépítést, szervezeti egységek feladatait a főigazgató és főigazgató-helyettesek alá rendelve mutatja a szabályzat. Az SZMSZ a feladat-változásokkal összefüggésben több alkalommal módosult, amelyekre főigazgatói utasítások születtek.

1995-ben bővültek a pénzügyi, az üzemeltetési, a vagyonkezelési főosztályok feladatai, önálló számviteli főosztály alakult. A kincstári kapcsolatok miatt főleg a pénzügyi területeken történtek változtatások.

1998-ban az Informatikai Főosztályt közvetlenül a főigazgató irányítása alá rendelték, megalakult a Nyilvántartási Főosztály, a Peresügyi Főosztály elnevezése pedig Jogi Főosztályra változott. Az irányítási rend változására hivatkozva létrehozták az általános főigazgató-helyettesi státust, ide a saját titkárságon kívül a Kormányzati kapcsolatok Főosztálya tartozott.

1999-ben a létrehozott informatikai főigazgató-helyettesi státus alá került az Informatikai és a Nyilvántartási főosztály. Az SZMSZ-en 1999-ben nem vezették át az irányítási-felügyeleti változást, amikor a feladat a MEH-ből a PM-be került át.

---

Az elmúlt évben is lényeges szervezeti változásokat hajtottak végre. Megszűnt az általános főigazgató-helyettesi poszt, az ide tartozó szakterületek a főigazgató közvetlen irányítása alá kerültek.
2001. elején a három (közgazdasági, pénzügyi-gazdasági, informatikai) fő-igazgató-helyetteshez összesen tíz, a főigazgatóhoz pedig kilenc önálló szervezeti egység tartozik (ami a struktúra erős centralizáltságát mutatja). Az ONYF szervezeti felépítését az 5. számú melléklet ismerteti.

Az ONYF szervezetét is érinti az igazgatási szervek gazdálkodási státusának 2001. január 1-étől történt változtatása. A helyszíni vizsgálat idején az SZMSZ-t még nem módosították.

Az ONYF az igazgatóságokat és a NYUFIG-ot - önálló jogi személyiségük megtartása mellett - részjogkörű, részben önálló költségvetési szervekké minősítette. Erről a főigazgató 2000. december 14-én körlevélben értesítette az igazgatóságokat. Ezzel egyidejűleg nem kötötte meg az igazgatóságokkal a 217/1998. (XII. 30.) Korm. rendelet 14. § (5) bekezdésében előírt és a (6) bekezdésben részletezett megállapodást.

A rendelet a 14. §-ban csak az önállóság kritériumait említi (aminek az igazgatási szervek ma is megfelelnek, szakmai tevékenységükben semmilyen változás nem következett be), az átsorolást azonban nem szabályozza.

A pénzügyi-gazdálkodási területeken végrehajtott centralizáció a főigazgatóságon többletlétszámot igényel, az igazgatóságokon feltehetően csökkentést von majd maga után. Ennek részleteiről, hatásairól az átalakítás első időszakában még nem álltak rendelkezésre információk.

Az intézkedés nagyságrendekkel csökkentette az igazgatósági hatáskörben felhasználható előirányzatokat.

Például a NYUFIG 2000-ben 3,7 Mrd Ft felett rendelkezett, 2001-ben csak 770 M Ft-tal, a fővárosi igazgatóság 2,6 Mrd Ft-tal szemben csak 453 M Ft-tal. A személyi juttatások kiadásai esetében csak a munkábajárás költségtérítésével és az étkezési hozzájárulás előirányzatával gazdálkodhatnak.

Az ONYF saját hatáskörében (felügyeleti szervként) hozott döntése jogszerű volt, de annak előkészítettsége nem minősíthető minden tekintetben megfelelőnek. Olyan egységes vezetői döntést, kidolgozott koncepciót, a változásokról szóló, átfogó dokumentumot, ami kellő szakmai alátámasztottsággal, világosan bizonyítja a változtatás bevezetésének időpontját, illetve szükségességét, nem ismerhettünk meg.

A döntés célja az ONYF tevékenységének átláthatóbbá tétele, indoka (alapja) pedig az átvilágítási tanulmány, amit 2000-ben a Price Waterhause Coopers (PWC) készített. Erről a 2.6. pont szól.

---

# 2.2. Az ONYF működési költségvetési előirányzatainak alakulása 

Az ONYF működési költségvetései az egyes években - az ágazat feladataihoz igazodva - biztosították a napi működés és a szükséges fejlesztések pénzügyi feltételeit.

A bevételek nagysága 1994-ben 8,3 Mrd Ft volt, ami 2000-re 2,5-szeresére, 20,7 Mrd Ft-ra növekedett. A bevételek nagy részét az Ny. Alapból működési célra a tárgyévben a költségvetési törvényben meghatározott összeg jelenti. Ez 2000-ben 15,8 Mrd Ft volt.

További forrás az előző évi előirányzat-maradvány igénybevétele (2000-ben ez közel 2 Mrd Ft-ot jelentett), a folyósított ellátásokért kapott megtérítések és a működési költségvetés saját bevételei.

A működési kiadások összege az 1994. évi 8,2 Mrd Ft-ról 2000-ben 19,0 Mrd Ft-ra emelkedett. Ebben az ágazat létszám és elhelyezési igényeinek biztosítása, új szakigazgatási feladatok belépése, a bázis szemléletű tervezés (automatizmusok, célelőirányzatok beépülése) egyaránt kifejezésre jutnak.

A kiadások fele részét a személyi kiadások és a kapcsolódó járulékos költségek alkotják, aminek alakulását a létszámnövekedés, a Ktv. változásai és a járulékszabályok módosulása határozza meg. A dologi kiadások részaránya 28-30 %- körüli az egyes években. Így felhalmozási célokra az összes kiadásnak kb. 20 %-a szolgál.

### 2.3. A nyugdíjbiztosítás személyi feltételeinek alakulása

Az ágazat (statisztikai átlag-) létszáma 1994-ben 3411 fő volt, ami 1998-ban 4443-ra nőtt, majd 1999-ben - az APEH-nak átadott ellenőri kapacitás hatására - 4102 főre mérséklődött. A vizsgálat idején 2000-re vonatkozó végleges adat még nem volt, de a létszám a múlt évben ismét emelkedést mutatott.

A létszám - összességében - a feladatokkal arányosan változott, bár az igazgatóságokon munkacsúcsok idején még most is jelentős a túlmunka aránya. A létszámemelkedést az új feladatok (az új nyugdíjrendszer bevezetése, a nyilvántartási, megállapítási és folyósítási feladatok növekedése, a korszerű ügyfélfogadás feltételeinek megteremtése, a kincstári rendszerre történő átállás) indokolttá teszik. Az ONYF-nél - a központi apparátusban - ugyanakkor egyes területeken igen jelentős a külső szakértők foglalkoztatása is.

A személyi
 juttatások kiadásai több, mint háromszorosára nőttek, főleg az alapilletmények Ktv. szerinti növekedése miatt (az egy főre jutó személyi juttatás összege 1994-ben 0,5 M Ft, 1999-ben 1,5 M Ft volt).

---

# 2.4. A feladatellátás tárgyi feltételei 

A működési szektor befektetett eszközeinek könyv szerinti értéke 1994-ben 1,5 Mrd Ft volt, 1999-ben pedig már 7,6 Mrd Ft. Ennek meghatározó hányada ingatlanokat jelent, amihez beruházás (építés, rekonstrukció és felújítás), vásárlás, illetve térítésmentes átvétel útján jutottak. A növekedés az ágazat feladatellátását szolgálta, összefüggésben az önállósodás infrastruktúrális követelményeivel.

Az egyes évek zárszámadási ellenőrzései rendszeresen kitértek a beruházási, felújítási tevékenység ellenőrzésére és esetenként szabálytalanságokat is megállapítottunk (pl. a VIR és a NYUGBER Center Kft. létrehozásával, a bajai, ózdi ingatlanok vásárlásával, a nyíregyházi ingatlan építésével, az ózdi épület felújításával stb. kapcsolatosan).

A vizsgált időszakban ingatlanok eladására (Petneházy u., Sas u.) is sor került, ami a fiumei úti székház kiváltását szolgálta volna. Az egyes évek költségvetési törvényei is rendelkeztek a fővárosi szervezet elhelyezéséről, de megoldás mindeddig nem született. Az elmaradt intézkedések következtében a Fővárosi és Pest megyei Nyugdíjbiztosítási Igazgatóság elhelyezése (az épület műszaki állapotát, a munkavégzés és az ügyfélfogadás körülményeit tekintve) ma sem tekinthető megfelelőnek.

### 2.5. Az informatikai háttér megteremtése

Az informatikai feltételek fontosságára tekintettel az éves költségvetési törvényekben külön határozták meg az informatikai, a világbanki programból megvalósuló és a nyilvántartási rendszerhez kapcsolódó fejlesztések - célfeladatok - előirányzatait.

Informatikai kiadásokra 1995 és 2000 között összesen 12,3 Mrd Ft-ot használtak fel, aminek fele világbanki forrás volt. A végrehajtott fejlesztések, a megvalósult rendszerek mögött azonban nincs az ágazat szakmai feladatait egységesen és átfogóan kezelő informatikai koncepció (ezt az ÁSZ 1999. évi témavizsgálata is megállapította).

A fejlesztések - igaz, eltérő ütemezésben - az alapfeladatokhoz (adatnyilvántartás, a nyugdíj-megállapítás és a folyósítás ellátási feladataihoz), illetve a pénz-ügyi-számviteli rendszer működtetéséhez kapcsolódtak. A szolgáltatás nagy rendszerei megbízhatóan működnek (NYIR, NYUGDMEG, nyugdíjfolyósítás), ugyanakkor a közöttük lévő számítástechnikai kapcsolat kialakítása még megoldásra váró feladat.

Az ONYF álláspontja szerint az 1995. áprilisában elfogadott Középtávú Informatikai Stratégia ma is érvényesnek tekinthető, illetve az átdolgozásra (korszerűsítésre) a központi államigazgatási szervek - a MEH Informatikai Kormánybiztossága által koordinált - összehangolt informatikai stratégiájához illeszkedve kerül sor.

Az ONYF vezetése által 2000-ben elhatározott centralizált pénzügyi-irányítási rendszer megvalósítása, az egyes ellátási feladatokhoz kötődő fejlesztések (a

---

biztosítottak évenkénti kiértesítése, az APEH-től átvett nagytömegű adatállomány feldolgozása, kezelése) rövid távon is jelentős informatikai kiadásokkal járnak. Ennek pénzügyi fedezete a 2001. és 2002. évi működési költségvetésben csak részben áll rendelkezésre.

A tárgyi feltételek és az informatikai háttér biztosítása közbeszerzési eljárások keretében valósult meg. Az ONYF 1999-ben 14, 2000-ben 15 alkalommal folytatott le nyílt vagy meghívásos eljárást a közbeszerzési törvény és a vonatkozó főigazgatói utasítás előírásai figyelembevételével.

# 2.6. Az ONYF pénzügyi-gazdasági rendszerének fejlesztése 

Az ONYF az igazgatási szerveinek átvilágítására 2000 elején hirdetett zártkörű meghívásos pályázatot. A pályázat nyertesével, a PWC-vel február 17-én kötöttek (április 1-i teljesítési határidővel) szerződést, 37 M Ft-os díjért.

Az átvilágítás céljaként a szervezet hatékonyságának fokozása, a tartalékok bemutatása, az átláthatóság növelését határozták meg, konkrét elvárások - később értékelhető nyugdíjszakmai igények - megfogalmazása nélkül.

Az elkészült jelentés az ellátási feladatok (megállapítás, folyósítás) egyébként ismert, illetve megismerhető körülményeit tárja fel. Az a pénzügyi-gazdasági, számviteli folyamatokkal, a működő rendszerrel, annak hiányosságaival nem foglalkozott. A jelentésben a PWC az ágazat jövőbeni tevékenységének teljes centralizálására tett javaslatot az ONYF vezetése részére.

A nyugdíjbiztosítás integrált pénzügyi rendszerének kidolgozására, telepítésére, működtetésére és karbantartására májusban hirdettek nyílt közbeszerzési eljárást. Hét beérkezett ajánlat közül e pályázat nyertese is a PWC lett. A cég által megvalósítandó ún. SAP-modell vállalási ára 2000-ben Áfa nélkül 499 M Ft volt, amire július 17-én kötöttek szerződést.

Az Ny. Alap 2000. évi működési költségvetése az ügyviteli rendszer korszerűsítésére külön előirányzatot nem tartalmazott (ugyanis azt csak később határozták el), ezért a PWC-vel létrejött szerződés - megkötés idején - fedezet nélküli kötelezettség-vállalásnak minősült. A program 2000. évi fedezetét utólag, az év végén előirányzat-átcsoportosítással, illetőleg maradványokból teremtették meg, 506 M Ft összegben, amihez további megbízási díjak (minőségbiztosítási, projektmenedzseri feladatok ellátásához) kapcsolódtak, közel 30 M Ft értékben. A megvalósítás 2001. évi kiadásait a költségvetési törvény már tartalmazza, 500 M Ft összegben.

Az SAP modell sajátossága, hogy üzemgazdasági szemléletű, nem a költségvetési szervekre vonatkozó előírások (az 54/1996. (IV. 12.) és a 217/1998.(XII. 30.) Korm. rendeletek) figyelembevételével készült. E követelmények fontosságát az Ny. Alap könyvvizsgálója is jelezte.

A modell lényegét tekintve az ONYF-nek az igazgatási szervek gazdálkodási, előirányzat-felhasználási jogosítványai elvonására hozott döntésének a gyakorlatban történő megvalósítása. Működését is csak egy idő után, a gyakorlati

---

tapasztalatok alapján lehet majd megítélni, de a kellő szakmai előkészítettséget (összhangban a 2.1. pontban kifejtettekkel) itt is hiányoljuk.

Első lépésként ez év januárjától a központosított illetményszámfejtést valósították meg. Az államháztartás pénzügyi rendszerének továbbfejlesztési irányairól és a kincstári rendszer új szervezeti rendjének kialakításáról szóló 2064/2000. (III. 29.), illetve a központosított illetményszámfejtés bevezetésének feladatairól, ütemezéséről szóló 2249/2000. (X. 18.) Korm. határozatok és a 172/2000. (X. 18.) Korm. rendelet alapján 2002. január 1-étől megvalósul a költségvetési szervek munkavállalóinak teljes körű, központosított illetményszámfejtése. Az ONYF ez alól nem vonhatja ki magát, így fennáll a felesleges rendszerbeli párhuzamosság (ezzel együtt a többletkiadások) bekövetkezésének esélye, amit célszerű lenne elkerülni.

# 2.7. Az ONYF szak- és pénzügyi ellenőrzési tevékenysége 

A Tny. 100. § alapján végzett szak- és pénzügyi ellenőrzési tevékenység a nyugdíjbiztosítással kapcsolatos jogszabályok (Tbj., Tny., Ebtv. és végrehajtási rendeleteik) megtartására, illetőleg a nyilvántartási és adatszolgáltatási kötelezettség teljesítésére, a hatáskörükbe tartozó ellátások megállapításával kapcsolatos adatszolgáltatásra terjed ki. Az ONYF ellenőrzi az igazgatóságok ez irányú tevékenységét és maga is végez ilyen ellenőrzéseket.

A szakellenőrzési tevékenységben jelentős változást hozott, hogy 1999-től a járulékellenőrzés az APEH-hoz került. Az ONYF-nél ekkor hozták létre a Nyugdíjellenőrzési Főosztályt, két (a megállapítást és a folyósítást ellenőrző, valamint a területi nyugdíj-ellenőrzési) osztállyal. A feladatokat a 19/1999. és a 31/1999. főigazgatói utasítások megfelelően szabályozták.

Az ONYF az igazgatóságoknál rendszeresen tart felügyeleti költségvetési ellenőrzést is, 1999-től a központi, a társadalombiztosítási és a köztestületi költségvetési szervek kormányzati felügyeleti, valamint belső költségvetési ellenőrzésről szóló 15/1999. (II. 5.) Korm. rendelet előírásai, illetőleg a 12/1999. ONYF utasítás alapján. Létrehozták a Költségvetési Felügyeleti és Belső Ellenőrzési Főosztályt, amely a főigazgató irányítása mellett működik, két osztállyal.

Évente 9-10 igazgatóságnál végeztek felügyeleti költségvetési ellenőrzést (utóellenőrzést), a költségvetési gazdálkodásra, a felújításokra, beruházásokra, az éves beszámolásra, a költségvetési kapcsolatokra, a bizonylati rendre, a belső szabályozottságra vonatkozóan. Egy-egy igazgatási szerv ellenőrzési gyakorisága két-három év. Az 1999. évi ellenőrzések az APEH-nak történő feladatátadás lebonyolítására is kitértek.

A területi igazgatóságok gazdálkodási jogosultságának változása felveti a felügyeleti ellenőrzés további szerepét is. A 2001-re jóváhagyott ellenőrzési terv az 1999-2000. éveket fogja át. Az ellenőrzések a helyszíni vizsgálat idején még nem kezdődtek meg, mert a munkatársakat átmenetileg más területekre irányították át.

---

Az ONYF megnövekedett gazdálkodói feladatai és felelőssége ugyanakkor a saját belső ellenőrzési tevékenysége iránt támaszt fokozott követelményeket.

# 2.8. A VIR Kft és a NYUGBER Center Kft megszüntetése 

A társadalombiztosítás pénzügyi alapjainak 1999. évi költségvetéséről szóló 1998. évi XCI. törvény 14. §-a az Ny. Alap vagyonát képező - valójában a működés céljait szolgáló - két Kft. megszüntetésére tartalmazott eljárási szabályokat.

A VIR Kft-t és a NYUGBER Center Kft-t a Nyugdíjbiztosítási Önkormányzat vásárolta, illetve alapította az ONYF és a NYUFIG apparátusa elhelyezésének megoldására. A gazdasági társaságokba kihelyezett készpénzből irodaberuházások valósultak meg. A beruházási folyamat során a készpénz épület vagyonná alakult. Az Ny. Alap vagyonát részesedés formájában a két társaság képezte. A társaságok az építkezés befejeződése után nem szűntek meg, hanem - üzemeltetőként - továbbra is fennmaradtak.

A valóságos gazdasági tevékenységet hiányolva éveken át megkérdőjeleztük a társaságok létjogosultságát. Jogutód nélküli végelszámolásuk - az említett törvényi előírás alapján - 1999-ben kezdődött meg és 2000 májusában fejeződött be. Az eljárást az ONYF irányítását ellátó politikai államtitkár által megbízott gazdasági társaság - mint végelszámoló - folytatta le.

A szabályozás értelmében a két irodaház, a hozzájuk tartozó tárgyi eszközök állományával együtt a működési vagyonba került. Nyilvántartásba vételüket a zárszámadási ellenőrzés keretében ellenőrizzük.

A végelszámolás után fennmaradó egyéb vagyon az Alapot illette meg, ami a VIR Kft esetében 16,3, a NYUGBER CENTER Kft esetében 11,3 M Ft vagyonbevételt eredményezett.

A társaságok ennél jóval nagyobb értékpapír, készpénz és bankbetét (az ismert adatok szerint a VIR 80, a NYUGBER Center Kft 45 M Ft értékű) vagyonnal rendelkeztek. A végelszámolás alatti eseményekről az ONYF, illetve a felügyeletét ellátó PM - kérésünk ellenére - nem tudott érdemi felvilágosítást adni. A szükséges dokumentumok (nyitó mérleg, a végelszámoló beszámolója az eljárás során végrehajtott gazdasági eseményekről, főkönyvi kivonat, analitikus nyilvántartások, zárómérleg) nem álltak rendelkezésre. A cégbíróság és az adóhatóság részéről is lezárták az ügyeket, de az említettek hiányosságként vethetők fel.

## 3. A NYUGDÍJ-MEGÁLLAPÍTÁS FELADATELLÁTÁSA

Az Ny. Alapba tartozó ellátásokat, azok jogosultsági feltételeit és megállapítási szabályait a Tbj. és a Tny. tartalmazza (1998 előtt a társadalombiztosításról szóló 1975. évi II. törvény volt hatályban).

---

Az ellátások megállapítása igénybejelentés alapján történik és határozat meghozatalával zárul. A megállapítás munkafolyamatának két egymástól jól elkülönülő szakasza a nyugdíjbiztosítás információs rendszerében meglévő adatok összegyűjtése és - a hiányzó adatok beszerzését követően - az igény elbírálása, a nyugellátás megállapítása, az igénylő és a folyósító szervezet egyidejű értesítésével.

A megállapítás eljárási rendje hosszú évek szakmai és ügyviteli gyakorlatán nyugszik, lényeges változások csak a jogszabályi változásokkal összefüggésben voltak. Az adatszolgáltatás rendje és a csatlakozó nyilvántartási rendszerek ugyanakkor jelentős fejlődésen mentek keresztül.

A nyugdíj-megállapítás szervei az ONYF irányítása alatt álló megyei nyugdíjbiztosítási igazgatóságok. Helyszíni ellenőrzést végeztünk a Fővárosi és Pest megyei Igazgatóságon, továbbá Baranya, Békés, Csongrád, Nógrád és Vas megyében.

# 3.1. A nyugdíjbiztosítási igazgatóságok működésének szabályozottsága 

Az igazgatóságok működése csak részben szabályozott.
Az ONYF nem adott ki alapító okiratot az egyes igazgatóságok részére, amit az Áht. 88. § (3) bekezdése, illetve a 217/1998. (XII. 30.) Korm. rendelet 10. § (2) bekezdése előír.

Az igazgatóságok rendelkeznek - a felügyeleti szerv által jóváhagyott - szervezeti és működési szabályzattal, amely követi a feladatokban és a szervezeti megoldásokban bekövetkezett változásokat. A kiadott munkaköri leírások részletesen tartalmazzák a feladatokat és a hatásköröket, de nem határozták meg egyértelműen a munkavállalók felelősségét, a szankcionálás kérdéseit.

A 15/1999. (II. 5.) Korm. rendelettel összhangban szervezték meg a belső ellenőrzést, megteremtették a munkafolyamatba épített és a vezetői ellenőrzés szabályszerű feltételeit.

A nyugdíj-megállapítás részletes ügyviteli folyamata helyi szinten szabályozott, de központilag kiadott ügyviteli utasítás az ágazatban nincs (ez
 a korábbi - 1996-os - ÁSZ vizsgálat idején is felvetődött). A Tny-ben és a végrehajtására kiadott 195/1997.(XI. 5.) Korm. rendeletben foglalt eljárási szabályok mellett egy a mai követelményeknek megfelelő, korszerű, saját szabályozás feltétlenül hiányzik. Ennek kidolgozása több év óta napirenden van, az ONYF legutóbbi tájékoztatása szerint az új eljárási utasítás „legkésőbb 2002. január 1-jétől hatályba lép".

### 3.2. A nyugdíj-megállapítás adatszolgáltatási és nyilvántartási rendszere

---

# si rendszere 

A nyugellátás összege a megszerzett szolgálati időtől és a nyugdíj-alapba beszámító járulékköteles keresettől (jövedelemtől) függ. A Tbj. és a Tny. arról is rendelkezik, hogy a megállapításhoz szükséges adatokat kinek és hogyan kell szolgáltatnia, nyilvántartania és megőriznie.

A nyugdíjigazgatáson belül a nyilvántartási szakterület alapvető funkciója annak biztosítása, hogy az adatokat hitelesen, gyorsan és lehetőség szerint teljes körűen bocsássa - a nyugdíj-megállapításhoz - rendelkezésre és igény szerint a biztosítottak tájékoztatása a nyugdíjbiztosítási adatokról.

### 3.2.1. Az adatszolgáltatás rendje

A nyugdíjbiztosítási adatokat a foglalkoztatók és más szervek, illetve a magánszemélyek szolgáltatják (jelenleg a Tbj. VI. és a Tny. IX. fejezetében foglalt szabályok alapján).

Az elmúlt években a társadalombiztosítási rendszer átalakulása során jelentősen változott az adatok gyűjtésének, tárolásának helye és rendje is. Mindez meghatározta a nyilvántartási feladatokat is.

Döntés született arra, hogy 1992-től a nyugdíjbiztosítási szerveknek a szolgálati időre vonatkozó adatok mellett - a korábban a munkáltatók által nyilvántartott - kereseti adatokat is gyűjteni kell (figyelemmel arra, hogy az ellátások megállapításánál az 1988-tól elért, ún. „élet-pálya"kereseteket kell alapul venni).

Az 1995. évi XII. törvénnyel módosított 1975. évi II. törvény 120/A. §-ával - az 1988. január 1. és 1992. február 29. közötti időszakra - elrendelték a munkáltatók egyszeri adatszolgáltatási kötelezettségét. A munkabér és jövedelem igazolásokat 1997. közepéig kellett a nyugdíjbiztosítási szervek részére megküldeni.

A törvényi feladat végrehajtása halaszthatatlanná tette a nyilvántartási rendszer korszerűsítését, ami meg is kezdődött (és még jelenleg sem fejeződött be). A korszerűsítés fontos lépése volt a társadalombiztosításról szóló 1975. évi II. törvény végrehajtására kiadott 89/1990. (V. 1.) MT rendeletet módosító 203/1996. (XII. 23.) Korm. rendelethatályba lépése, amely az addig heterogén adatszolgáltatásokat (az egységes nyugdíj és egyéni nyilvántartó lap bevezetésével) egységesítette. Intézkedtek a munkáltatóknál tárolt valamennyi addig alkalmazott - nyilvántartási okmány 1996. december 31-ével történő lezárásáról és átadásáról a nyilvántartási részlegeknek.

A jelenleg működő adatszolgáltatási rendszert a 168/1997. (X. 6.) Korm. rendelet szabályozza. A foglalkoztató az általa foglalkoztatottakról, az egyéni vállalkozó önmagáról és az alkalmazottakról Nyugdíjbiztosítási Egyéni

---

Nyilvántartó (NYENYI) lapot köteles kiállítani, amely a biztosítási jogviszonyra, a jövedelemre és a járulékokra vonatkozó adatokat tartalmazza.

A NYENYI lapot a tárgyév végével le kell zárni és a következő év elején (2001-től március 31-ig, egyéni vállalkozóknak április 30-ig) a biztosító részére meg kell küldeni. Ennek fő formája ma már a mágneses adathordozón történő továbbítás (kivéve a 20 főnél kevesebb személyt foglalkoztatókat, egyéni vállalkozókat).

# 3.2.2. A Nyilvántartási Információs Rendszer (NYIR) működése 

A nyilvántartási rendszernek a nyugdíj megállapításhoz szükséges adatok összegyűjtését, ellenőrzését, tárolását, kezelését kell biztosítania, a nyugdíjmegállapításhoz való közvetlen felhasználás céljából.

A NYIR egy - számítástechnikai eszközökkel (is) rendelkező - ügyvitelt támogató rendszer, amelynek alapvető rendeltetése a hagyományos munkafolyamatok és a számítógépes adatfeldolgozás összehangolása.

Az adatbefogadás és adatszolgáltatás új rendszerének - amely lehetővé teszi az 1997. előtt keletkezett adatok egységes kezelését is - telepítését 1996. közepén kezdték meg.

Fő funkciói, az adatgyűjtés adminisztrációja, az adategyeztetés, adatfeldolgozás, ellenőrzés segítése, az adatok tárolása, adatbázis kezelése, adatszolgáltatás a nyugdíj-megállapítás (illetve más szervek) részére, továbbá a papíralapú irattári anyagok előkeresésének segítése.

Ennek eszközei a NYIR iktató-, foglalkoztató kezelési, érkeztetési rendszerei, számítógépes adatbázisa, valamint a lekérdező rendszer.

Az 1997. évi induláskor a jogosultsági nyilvántartásoknak csak egyes elemei kerültek közvetlenül a számítógépes adatbázisba, a feltöltés folyamatosan történik a NYIR-ben nyilvántartott, papír-alapú és más a rendszerbe közvetlenül nem konvertálható adathordozókról.

Jelenleg a rendszer alfanumerikus adatbázisában a floppy adatszolgáltatásból, a papír alapú adatszolgáltatásból az igazgatóságon rögzítéssel bevitt adatok találhatók. A rendszer emellett kezeli a papír-alapú tárolási információkat.

Létezik egy képi adatbázis, a fővárosi igazgatóság mikrofilm-tárában őrzött filmek, a korábban papír-alapú bizonylatokon teljesített adatszolgáltatás szkenneléssel történő feldolgozásával. A NYIR ma még nem alkalmas a képállományok közvetlen kezelésére, az ehhez szükséges feldolgozó program tesztelése a helyszíni ellenőrzés idején is folyt.

Bár az elért eredmények vitathatatlanok, a NYIR bevezetésével nem jött (nem is jöhetett) létre a Tbj. követelményeinek (40. és 41. §-ok) mindenben megfelelő, az előírásokat kielégítő nyilvántartási rendszer. Időközben ugyanis a befizetések nyilvántartása az APEH feladata lett., így egyénre lebontott, hiteles - ellenőrzött - járulék-adatot csak az adóhatóság közreműkö-

---

désével lehetne szolgáltatni. Ilyen adatok azonban az APEH-nál sem állnak rendelkezésre, vagyis az adatszolgáltatások és a tényleges befizetések közötti megfeleltetés nem megoldható (mint erről a következő, 3.2.3. pont is szól).

A NYIR országos hálózatként „élesben" még nem működik (ami feltétele a 3.2.4. pontban leírt ún. kiértesítési projekt megvalósításának is).

Megoldásra vár még a nyugdíj-megállapítás informatikai rendszerével (NYUGDMEG) való összekapcsolás. Jelenleg a két rendszer között nincs on line kapcsolat (ahogyan a nyugdíj folyósítás számítástechnikai rendszereivel sincs), így a NYIR-ből nyert adatokat a másik rendszerbe ismételten rögzíteni kell.

# 3.2.3. A NYIR megbízhatósága 

A NYIR megfelel az előírásoknak, a hatályos jogi környezetben jól szolgálja a nyugdíj-megállapítást. A rendszer megköveteli az adatszolgáltatási kötelezettség egyértelmű megállapítását és ellenőrzését. Az adatszolgáltatási dokumentumok tárolása, kezelése, továbbítása zárt rendszerben és szintén ellenőrzés mellett történik. Adatot megváltoztatni, kiegészíteni, módosítani csak hatósági eljárás keretében lehetséges.

A folyamatba épített ellenőrzés elsődlegesen a formai elemek meglétére irányul, az adatok valódiságát - a nyilvántartási rendszerben - nem vizsgálják, arra nincs is lehetőség. Feltűnő esetekben (ha szabálytalanság valószínűsíthető, vagy ellentmondást, hiányosságot tapasztalnak) kezdeményezik a szakellenőrzés lefolytatását.
Az ilyen vizsgálatok azt mutatják, hogy a munkáltatók éves adatközlései pontatlan, illetve valótlan adatokat is tartalmaznak. Ezek miatt a nyugdíjmegállapítási határozatok módosítása is szükséges.
A hibák kiszűrése csak az ellenőrzések fokozásával lenne lehetséges, aminek viszont egyértelműen kapacitás-korlátai vannak.
Arra irányuló kontroll, hogy a nyugdíjbiztosító szervnek bevallott (jelentett) járulék-adatok a befizetett járulékokkal megegyeznek-e nem működik.

A járulékokat beszedő és nyilvántartó APEH a befizetéseket összesítő bevallások alapján tartja nyilván, ebben egyéni bontás nem szerepel. Az adatok valódiságának teljes körű ellenőrzését csak az összesített befizetés mögött álló minden dokumentum átvizsgálásával lehetne elvégezni, közösen az ONYF-nek és az APEH-nak, amire jelenleg nincs reális esély. Ráadásul a két szervezet adatbázisai (számítástechnikai rendszerei) egymás számára nem hozzáférhetőek.

Az adatok valódiságát így „csupán" az adatszolgáltató „büntetőjogi felelőssége" szavatolja. Elvileg nem zárható ki, hogy a munkáltató a NYENYI lapon magasabb járulékalapot (esetleg a maximumot) közöl, miközben a bevalláson kevesebbet (akár a minimumot) és csak ezt fizeti be. Megbízható tapasztalatok azonban ennek bizonyítására nem állnak rendelkezésre, de a rendszer működése a lehetőséget magában hordozza.

---

A megállapítás szempontjából fontos az adatok - egyéni szintű - teljes körűsége és hitelessége (ellenőrzöttsége).

A rendszerváltás idején, illetve a 90-es évek átalakuló gazdaságában igen gyakori volt a munkáltatók, vállalkozások megszűnése. Egy részük már nem tekintette fontos kötelességének a társadalombiztosítási dokumentáció megőrzését, illetve az adatszolgáltatási és a fizetési kötelezettségek teljesítését.

Ma még becsülni sem lehet, hogy hány munkavállalónak semmisültek meg a nyugdíjjogosultságot igazoló adatai (amelyek a rendszerbe be sem kerülhettek).

A cégnyilvántartási és a csődtörvényt módosító 2000. évi CXII. törvény a felszámolási eljárás befejezése feltételéül szabta az adatszolgáltatási kötelezettség teljesítését, ami azonban csak a jövőre nézve nyújthat garanciát.

Jelentős az adatvesztés amiatt is, hogy a cégek egy része éveken át nem, vagy nem megfelelően teljesítette adatszolgáltatási kötelezettségét. Ez különösen a fővárosban fordult elő.

A NYIR-ben fellelhető adatok nem feltétlenül elegendőek a nyugdíjmegállapításhoz, mivel az adott személy esetében a nyugdíjbiztosítási szervnél a beszámító jövedelemre, a szolgálati időre, illetőleg meghatározott esetekben a befizetett járulékokra vonatkozó adatok - teljes körűen - nem állnak rendelkezésre. Ilyenkor „külső" szervezetektől is információt kell kérni.

Az igazgatási szervek rendszeresen kapnak adatokat az APEH-től, a MEP-ektől, helyi önkormányzatoktól, minisztériumoktól, a MÁV-tól, a Postától, a FÁKISZ-tól, a TÁKISZ-tól, oktatási intézményektől. Sajátos esetekben még további szervek megkeresése is szükségessé válhat (pl. volt munkáltató munkaügyi központok, orvos szakértői intézet, egyházak, stb.).

# 3.2.4. A biztosítottak 2001-ben történő kiértesítése 

A nyugdíjbiztosítás új, korszerű nyilvántartási rendszere megteremtésének egyik célkitűzése az volt, hogy lehetőség nyíljon a biztosítottakkal való közvetlen kapcsolatteremtésre.

A Tbj. 47. § (4) bekezdése szerint az ONYF-nek ezentúl évente - először 2001-ben, október 31-ig - értesítenie kell a biztosítottakat (kivéve az egyéni vállalkozókat) az előző évben szerzett szolgálati időről, valamint a nyugdíjjárulék-köteles keresetről (jövedelemről).

A 2001-től hatályos előírás azzal a szándékkal került a törvénybe, hogy a biztosítottak tájékoztatást kapjanak a nyugdíjbiztosítás igazgatási szerveinél nyilvántartásba vett - egyébként a foglalkoztatótól származó - adataikról, legyen mód a hiányos, hibás, valótlan adatok időben történő korrekciójára. (Ezen túl az indoklás szerint az „értesítés eszközül szolgál a foglalkoztatók által be nem jelentett adatok felkutatásához, a járulék-követelések feltárásához, a fekete munka visszaszorításához is".)

Az, hogy a biztosítottak ezentúl évente hivatalosan szerezzenek tudomást nyugdíjbiztosítási adataikról, feltétlenül pozitív szándékot jelez.

---

Az ún. kiértesítési projekt megvalósításának fedezete (előzetes becslés szerint ez megközelíti az 1,5 Mrd Ft-ot, beleértve az értesítések kiküldésének postaköltségét is) az ONYF 2001. évi költségvetésében biztosított.

A Magyar Köztársaság 2001. és 2002. évi költségvetéséről szóló 2000. évi CXXXIII. törvény 76. § (1) bekezdése ebből mindössze 270 M Ft-ot nevesít, ami egyrészt nem elegendő, másrészt konkrétan nem is határozható meg, hogy az összeg mit, milyen feladatokat számszerűsít. A költségvetés más előirányzatai (felhalmozási célok, informatikai fejlesztések) azonban biztosítják a szükséges forrást.

A projekt sikeressége, eredménye természetesen csak a végrehajtást követően lesz értékelhető. A technikai végrehajtás a NYIR rendszer alkalmasságától is függ, hiszen a projekt ennek az adatbázisára épül. A 2000. évi adatok feldolgozása a jelentés elkészítésekor még nem történt meg.

Az ellenőrzés részéről az eddigi tapasztalatok alapján viszont több aggály is megfogalmazható (a kiértesítés időpontjával, kockázataival, várható eredményességével összefüggésben), amire fel kell hívni a figyelmet.

A rendszer elvi alkalmasságát az ONYF vezetése 2000. közepén értékelte, amikor számos kiküszöbölésre váró probléma fogalmazódott meg, így például a személyi törzsadat-állomány hiánya. Problémák merülhetnek fel a papír-alapú adatok befogadásával, a biztosítottak TAJ-szám alapján történő egyéni azonosításával. (Alapvető feltétel, a NYIR országosan egységes rendszerként való működtetésének megteremtése.)

Négy millió személy - központilag történő - kiértesítése önmagában is óriási feladatot jelent. Nem zárható ki, hogy a kiértesítésekbe téves - főleg személyi - adatok is kerülnek. Erre az ONYF még nem készült fel kellően, mint ahogyan az ügyfél(és ügyirat)-forgalom növekedésére, illetve a munkáltatók fokozottabb ellenőrzésének szükségességére sem. Jelenleg nincs olyan „forgatókönyv", ami ezeket az összefüggéseket kezelné.

A Tbj.
 47. § (3) bekezdése szerint a foglalkoztató - a jövedelemigazoláshoz csatoltan - a tárgyévet követő év január 31-éig köteles nyilvántartási adataival egyező igazolást kiadni a biztosított részére a tárgyévben levont járulék összegéről és az alapjául szolgáló jövedelemről.

A Tbj. 47. § (3) és (4) bekezdés szerinti jövedelem adatnak „elvileg" meg kell egyezni, illetve - az általános esetekben - az eltérés okát a biztosítottak ismerik és elfogadják. A jövedelemadatok közötti eltérés egyéb eseteinek és okainak (így különösen a „fekete/szürke" foglalkoztatás) felderítésére a kiértesítés - önmagában - nem jelenthet teljes körű és biztos megoldást. Mindez vonatkozik a biztosításban töltött idő adatának közlésére is.

Az SZCSM fejezet 2000. évi pénzügyi-gazdasági ellenőrzése keretében a munkaügyi ellenőrzések tapasztalataira is kitértünk. Ezen ellenőrzések a foglalkoztatás területén igen súlyos gondokat tártak fel (minimálbérre történő bejelentés mellett

---

„zsebből fizetés", bejelentés elmulasztása, munkaszerződések, alapvető nyilvántartások hiánya, külföldi munkavállalók szabálytalan foglalkoztatása stb.).

Az ONYF-nél olyan felméréseket, próbavizsgálatokat, szakmai elemzéseket, amelyek a kiértesítés várható hatásait próbálták volna előre jelezni, nem készítettek, illetve ilyeneket a helyszíni ellenőrzés idején nem ismerhettünk meg. A biztosítottak reakciói ennek következtében ma kiszámíthatatlanok.

Az ÁSZ vizsgálat idején - és hatására - döntöttek arról, hogy egy 2000 fős mintán modellezik a kiértesítési projekt működését, hatásait. A tapasztalatok 2001. júniusában - még nem álltak rendelkezésre. Ez megerősíti azt a véleményünket, hogy a kiértesítés végrehajtása még nincs megfelelően előkészítve. A biztosítottakkal való kapcsolatfelvétel első éve ezért „kísérleti jellegűnek" minősíthető.

Az ONYF intézkedése (egyes vélekedések szerint) a kötelező nyugdíjbiztosítás rendszerében is megvalósítani kívánt ún. egyéni nyilvántartás - amiből a befizetett járulék összegek is hitelesen megállapíthatók - kialakításának első lépése lehet.

A kiértesítés ebből a megközelítésből akkor lenne igazán „mérföldkő", ha egy adott időpontban képesek lennének közölni a biztosított addigi összes szolgálati idejét és beszámítható keresetét, ténylegesen befizetett járulékát, amit (ezt elvileg is csak az APEH tudná igazolni) az éves adatok folyamatosan kiegészítenének. Ma ez - mint az előzőekben is megállapítottuk - még megoldhatatlan, de nem is követelmény.

# 3.2.5. Az egyéni vállalkozók nyugdíj-megállapításának gondjai 

Az egyéni vállalkozók (és egyes más biztosítotti csoportok) esetében a nyugdíj megállapításának feltétele a járulék tényleges megfizetése, amit a megállapító szerv részére a járulék-folyószámla nyilvántartásokból lehet és kell igazolni.

A nyilvántartásokat 1998. végéig a megyei egészségbiztosítási pénztárak (MEP) kezelték. A MEP-ek nem tettek eleget annak a törvényi kötelezettségüknek, hogy a vállalkozók kereseti és szolgálati idő adatait személyre szólóan nyilvántartásba vegyék és csak a konkrét megállapítási ügyekben szolgáltattak adatot a nyugdíjbiztosítási szervek részére. A rendezetlen folyószámla-állományból (a feldolgozatlan iratanyag sokaságából) eredő gondokat az ÁSZ is többször felvetette az ellenőrzések alkalmával.

A járulékokkal kapcsolatos feladatok 1999-től az APEH-hoz kerültek, ezzel együtt a járulék-igazgatásban keletkezett nyugdíjbiztosítási adatokat tartalmazó iratok is. A korábbi rendezetlenség miatt az adatszolgáltatást az APEH sem tudta teljesíteni és csak megkeresésre - egyedi ügyekben - közölt adatot.

A probléma egyre súlyosabbá vált, jelentősen megnövekedett az ügyintézés (egy-egy nyugdíj-megállapítás 9-10 hónapot is igénybe vett), emelkedtek a megállapítás költségei.

---

A helyzet tarthatatlansága miatt, az ONYF tárgyalásokat kezdett az adóhivatallal a dokumentumok átvételéről, amiről megállapodás is született a két hatóság között. Az átvétel csak a feladatra vonatkozik, az anyagok tárolási helyét, őrzését 2004-ig az APEH látja el, egyúttal viseli a tárolással kapcsolatban felmerülő dologi költségeket is.

A helyzetet jól érzékelteti, hogy a formális átvétel is csak mennyiségben volt lehetséges (ez országos szinten 40 kilométeres irattömeget jelent, amiből 17 km -nyi a fővárosban található).

Az átvett iratanyag rendezése, selejtezése, levéltáraknak történő átadása és főleg a nyugdíjbiztosítás szempontjából szükséges dokumentumok számítógépes feldolgozása (mivel azok jelenlegi állapotukban sokáig nem őrizhetők meg) az ONYF előzetes becslése szerint 2,5-3 Mrd Ft-os forrásigényt jelent.

Az APEH 2001. januárjától 80 fő ügyintézői létszámot és a személyi kiadások fedezetét adta át az ONYF-nek, aminek működési költségvetésben 2001-re 160 M Ft-os előirányzat felel meg. Más, címzett összeg a 2001. és 2002. évi költségvetésben nincs. A hiányzó forrás biztosítására az ONYF bírja a PM ígéretét.

Az ONYF intézkedése az ágazat feladatellátása iránti és alapkezelői felelőssége alapján teljes mértékben érthető. Itt is felvetődik azonban, hogy az előkészítés nem volt körültekintő.

Indokolt lett volna olyan - jogszabállyal is alátámasztott - rendezés, ami világosan megfogalmazza a hatósági feladatokat, a felelősségi köröket és amely a források biztosítására, ütemezésére is kitér (annál is inkább, mert a járulékokkal kapcsolatos feladatoknak az adóhivatalhoz telepítése is jogszabályi alapon történt). Erre a múlt évben a költségvetési tárgyalások idején nem került sor.

# 3.3. A nyugdíj-megállapítási feladatok személyi és tárgyi feltételei 

A nyugdíj-megállapítással foglalkozó szakterületek átlagos létszáma nem változott számottevően.

Csak a fővárosban volt jelentősebb fluktuáció. Emiatt előfordul, hogy rövid (két-három hónapos) gyakorlati idővel rendelkező munkatársak már önállóan végeznek nyugdíj-megállapítási feladatokat.

A törvényes munkaidőalapot 20-30 százalékkal csökkentette az igazolt távollét (szabadság, betegállomány, stb.) ideje. Folyamatosan nőtt a képzéssel, továbbképzéssel összefüggő távollétek aránya, ennek eredményeként azonban csökkent a képesítéssel nem rendelkezők aránya.

A végrehajtott fejlesztések eredményeként - korábbi vizsgálataink idején tapasztaltakhoz viszonyítva is - az igazgatóságokon javultak a munkavégzés tárgyi és technikai feltételei. A munkatársak elhelyezése megfelelő, az ügyfélfogadás körülményei kultúráltak, javultak az irattározási feltételek. A tárgyi feltételek tekintetében egyedül a budapesti igazgatóság helyzete nem felel meg a követelményeknek (amint ezt a jelentés 2.4. pontja is rögzíti).

---

# 3.4. A nyugdíj-megállapítás teljesítményvizsgálata 

### 3.4.1. A szakmai teljesítmények alakulása

Az igénybejelentések száma 2000-ben 222 ezer volt, 30 ezerrel, 16 %-kal több, mint 1994-ben (részletes adatokat a 6. számú melléklet tartalmaz). Az adatok évente mutattak növekedést, illetve csökkenést, az ingadozás részben a nyugdíj-szabályokkal, illetve a rokkantsági igénybejelentésekkel függött össze.

A teljesítő határozatok száma 2000-ben 111 ezer volt, ami 15 ezerrel, 12 %-kal kevesebb az 1994. évinél. A teljesítő határozatok aránya az igénybejelentéshez képest 50-65 \% körül alakult. Az alapfokú teljesítő és módosító határozattal lezárt ügyeken belül nőtt a szakorvosi véleményhez kötött ügyek részaránya.

Az igénybejelentések „elfogadottsága" az öregségi nyugdíjak vonatkozásában az ellenőrzött időszakban 86-96 %-os volt, a rokkantsági nyugdíjak esetében ugyanakkor csak 35-47 \% közötti.

Ez jól mutatja a két nyugdíj-kategória közötti markáns különbséget, miszerint az öregségi nyugdíj a biztosítási jogviszonyhoz kötődő „szerzett jog", míg a rokkantsági nyugellátások megállapítása - e feltétel mellett - alapvetően az igénylő egészségi állapotának orvosszakmai elbírálásától függ.

### 3.4.2. Az ügyintézés fajlagos mutatói

Az átlagos ügyintézési időt 1996-tól vizsgáltuk, összehasonlítva a korábbi ÁSZ-vizsgálat idején tett megállapításokkal.

Az átlagos ügyintézési idő az 1996. évi 54 napról 2000-ben 43 napra csökkent (lásd a 7. számú melléklet adatait). Ez - a kedvező változás ellenére - még mindig hosszabb az államigazgatási eljárásra az 1957. évi IV. törvény 15. § (1) bekezdésében előírt 30 napos időtartamnál. A 30 napnál hosszabb ügyintézési időt az orvosi véleménnyel lezárt ügyek szükségszerűen hosszabb ügymenete, illetve a külső adatszolgáltatás időigénye és hiányosságai okozzák. Ezen túlmenően a teljesítmény mutatóra az ügyek számának változása, bonyolultsága, a belső munkaszervezés is hatással volt. Mindez az egyes igazgatóságok közötti jelentős különbségekben is kifejeződött.

A vizsgált igazgatóságokon az országos átlagtól eltérőek a mutatók. Budapesten például 20-30 nappal hosszabb, Békés és Csongrád megyében 14-15 nappal kevesebb, Nógrád megyében átlagos. Vas megyében hagyományosan igen jók a mutatók, az átlagnak csak mintegy harmadát veszi igénybe egy ügy elintézése.

Az ONYF-nél nem alkalmazzák az egy ügyiratra fordított idő mérésének mutatószámát, így a helyszíni vizsgálat során számított adatoknak nincs viszonyítási alapjuk sem országosan, sem igazgatóságon belül. A kijelölt igazgatóságoknál néhány ügyirat esetében az elintézés időigénye 90 és 400 perc között változott, ebből a viszonyítási alap hiánya, a „minta" kicsinysége és a mélyrehatóbb elemzés korlátozott lehetőségei miatt nem lehet következtetéseket levonni.

---

Az egyes igazgatóságok fajlagos kiadásainak mérésére, a költséghatékonyság elemzésére alkalmas mutatókat sem használnak. Az évenkénti igénybejelentések és a működési költség alapján számított mutatók között igen nagy a szóródás. Az egy ügyiratra jutó teljes működési költség 6 és 41 ezer forint között változott, a szakterületek (nyilvántartás, megállapítás) arányosítással számolt fajlagos költsége 3-18 ezer forint közötti.

A költség-hatékonyság megközelítésére alkalmas további mutatókat keresve két összehasonlításra kínálkozott lehetőség.

Az ellátási kiadások és a működési kiadások összevetéséből (8. számú melléklet) a fajlagos (100 Ft ellátási kiadásra jutó) működési kiadások fokozatos mérséklődése állapítható meg (1994-ben 2,10 Ft, 2000-ben 1,90 Ft). Az a tény, hogy a nyugdíjbiztosítás „rezsiköltségei" nem nőttek (sőt a magánbiztosítókhoz viszonyítva, illetőleg nemzetközi összehasonlításban is kifejezetten alacsonynak mondható), mindenképpen pozitívum.

A mutatóból azonban „messzemenő" közgazdasági következtetéseket mégsem szabad levonni. A két kiadás-típus alakulását nem ugyanazon tényezők befolyásolják (elég, ha itt csak a nyugellátások évenkénti emelésének kiadásnövelő hatására gondolunk). A működési kiadások az Alap forrásait nem terhelő, ún. folyósított ellátások miatt is felmerülnek, a költségek szétválasztása nem megoldható.

A működési kiadások vetíthetők az ellátások tételszámára is. Az ellátások számánál az Ny. Alapból finanszírozottak mellett indokolt lehet a külső forrásból megtérített ellátásokat is figyelembe venni, hiszen az ezekkel kapcsolatos ügyviteli kiadások is az Alap költségvetésében jelennek meg. Az Alapból finanszírozott ellátásokat tekintve a fajlagos működési kiadás az 1994. évi 3067 forintról, 2000-ben 6517 forintra emelkedett, míg, ha a külső forrásból finanszírozott ellátásokat is figyelembe vesszük, akkor az 1994. évi 1948 forinttal szemben a 2000. évi adat 4411 forint (9. számú melléklet).

E mutató közgazdasági tartalmát is erős fenntartással kell kezelni, egyrészt, mert naturális adathoz (darabszám) viszonyítja az erőteljes nominális növekedésnek kitett költség-mutatót, másrészt pedig számos olyan ügyviteli tevékenység van, ami nincs kapcsolatban az ellátások darabszámával. (Ilyenek például az elbírált, de elutasított igények, a szolgálati idő megállapítási kérelmek, stb.)

Önmagában tehát egyik mutató sem alkalmas arra, hogy a feladatellátás hatékonyságát kizárólagosan minősítse. Ugyanakkor az ilyen és hasonló elemzésekkel, mutatók segítségével a tevékenység mélyrehatóbb megismerésére adódna lehetőség, amivel eddig az ONYF csak igen csekély mértékben élt.

# 3.4.3. A nyugdíj-megállapítás jogszerűsége és eredményessége 

A határozattal lezárt ügyek esetében évenként növekvő arányban volt szükség módosító eljárásra, az 1996. évi 9 %-hoz képest 2000-ben már az ügyek 21 %-a esetében. Ezek többsége (50-80 %-a) - összhangban az előző pontban foglaltakkal - az orvosi véleménnyel van összefüggésben.

---

A helyszíni ellenőrzésünk során véletlenszerűen kiválasztott - igazgatóságonként 10-10 - ügyirat - esetekben az ellátást, vagy az előleget a jogszabályoknak megfelelően állapították meg. A munkafolyamatba épített ellenőrzés jól működött.

Az eljárások gyorsasága, a határozatok jogi megalapozottsága jelzi a nyugdíjmegállapítás eredményességét. Ebben mindenütt mutatkoznak gondok (főleg a jogi szabályozás gyakori változásai, a külső adatszolgáltatások hibái miatt).

# 3.5. A méltányosság és jogorvoslat gyakorlata 

### 3.5.1. A méltányossági tevékenység tapasztalatai

Az 1994 - 1999. évek között
 a kérelmek száma 264 ezerről 180 ezerre csökkent. Az igénylők többsége az új (méltányossági) nyugdíj megállapítását, illetve a nyugellátás emelését kérte. Részletes információkat a 10. és 11. számú mellékletek tartalmaznak.

Az elbírálás feltételeit megfelelően szabályozták és - a vizsgált igazgatóságokon - a szabályokat betartották. A korlátozott keretösszeg miatt arra törekedtek, hogy kevesebb számú, de magasabb összegű emelést engedélyezzenek.

A korábbi években havi 500 - 1000 Ft-ban határozták meg a nyugdíjak méltányosságból történő emelésének összegét. Az 1998. január 1-től hatályos 23/1997. (Tbk. 9.) ONYF utasítás értelmében az elfogadott kérelmek kielégítésére fordított összegek emelkedtek, 1998-1999-ben átlagosan havi 1300 - 1500 Ft-ot jelentettek. (A szabályozás szerint a kérelmező részére legalább 1000, legfeljebb 3500 Ft-os emelést lehetett engedélyezni.)

Az egyszeri segélyt igénylők száma évről évre emelkedett. Ennek megfelelően nőtt a segélyben részesülők száma is. Az 1999. évben 43 ezer igénylő kapott segélyt, amely 23 ezerrel több volt, mint 1994. évben. A kérelmet benyújtók a megélhetési gondok enyhítésére, váratlan helyzetek megoldására kértek anyagi segítséget. Az egy kérelemre esetenként fordított összeg 1994-1999 között 4.900 Ft-ról 8.100 Ft-ra emelkedett.

### 3.5.2. A jogorvoslat gyakorlata

A jogorvoslati eljárást az 1995. évi II. törvény, illetve a Tny. és a végrehajtására kiadott 168/1997. (X. 8.) Korm. rendelet szabályozta, melynek értelmében a jogorvoslati kérelemmel érintett esetekben az igazgatási szerv vezetője jár el.

A fellebbezések száma többször változott a vizsgált időszakban. Az 1994-1997. évek között 35 ezerről 36 ezerre nőtt. A következő két évben fokozatosan csökkent 32 ezerre. A 2000. évben ismét emelkedés mutatkozott, a fellebbezések száma meghaladta a 36 ezret.

A fellebbezések döntően - 80-90 százalékban - az elutasító határozatokhoz kapcsolódtak. A rokkantsági nyugdíjat igénylők körében a leggyakoribb az elutasító határozat, amikor az orvosi bizottság nem találja a kérelmet megalapozottnak. Az érintettek minden jogorvoslati fórumot igyekeznek igénybe venni.

A fellebbezéseknek helyt adó határozatok aránya fokozatosan csökkent. Ezen belül is mindig az orvosi szakvéleményen alapuló határozatok módosításának száma és aránya volt a meghatározó.

A peres ügyek többsége a nyugdíjazáshoz kapcsolódott, vitatva például az orvosi döntést, a megállapított szolgálati időt. A keresetek időben kerültek a bíróságra, de gyakori volt, hogy a bíróság leterheltsége, a szakértői vélemény késedelme miatt elhúzódott a döntés. A hatósági határozatok jogszerűségét vizsgáló bírói ítéletek közel 80%-a helyben hagyta az igazgatóságok határozatait.

# 4. A NYUGDÍJFOLYÓSÍTÁS FELADATELLÁTÁSA 

A Nyugdíjfolyósító Igazgatóság (NYUFIG) az ágazat legnagyobb igazgatási szerve. Önálló jogi személy, az ONYF felügyelete és irányítása alatt működik, 2000. végéig önállóan gazdálkodó költségvetési szervként, ez év januárjától részjogkörű, részben önálló költségvetési szervként.

Feladata az Ny. Alapot terhelő, illetve más forrásból finanszírozott ellátások folyósítása, egyes - hozzátartozói - ellátások megállapítása, továbbá számos egyéb, a nyugdíjasok tömegét érintő feladatok ellátása.

### 4.1. A munkafolyamatok szabályozottsága

A feladatellátás eljárási szabályait, annak gyakori jogszabályi változásait jól követő ügyviteli utasítások tartalmazzák. A munkafolyamatok szabályozottak, áttekinthetőek.

A nyugdíjkifizetések szabályozottsága szempontjából kiemelt szerepe van a NYUFIG külső szervezetekkel (OEP, Posta, hitelintézetek stb.) való - szerződéseken alapuló - kapcsolatainak.

Az ellátások nagyobb része (2000. végén több, mint havi 80 Mrd Ft) postai úton jut el a jogosultakhoz. A NYUFIG és a Magyar Posta Rt. között megállapodás rögzíti a felek jogait és kötelezettségeit. A postai díjszabástól függ az ellátásokhoz tartozó postaköltségek alakulása.

A fizetendő összeg - utalványonként - 1994. és 2000. között 47 forintról 116 forintra emelkedett, 2001-től ez az összeg 127 forint.

A nyugdíjak fedezetéül szolgáló pénzösszeget 2000-ben egy munkanappal a kézbesítés előtt kellett a Posta MNB-nél vezetett számlájára átutalni (2001-ben ez két munkanapra nőtt).

Kisebb részarányt képvisel, ám folyamatosan növekvő a jogosult megjelölt bankszámlájára történő utalások nagyságrendje. A nyugdíjak folyósításának e kétségtelenül korszerűbb formája esetén nem megoldott az időközben elhunyt személyek számláira jogosulatlanul kiutalt összegek visszakövetelése, mert ez az érvényben lévő (tb., pénzintézeti, adatvédelmi) törvényi előírásokból egyértelműen nem következik. A tartozások állományi adata 2000. végén már több, mint 650 M Ft volt, ami az Alapnak jogszerűen visszajárna.

A NYUFIG önhibáján kívül nem mindig szerez időben tudomást a jogosult haláláról és az ellátást tovább folyósítja. Ennek kiküszöbölésére az OEP-től 1999. februárjától átvett TAJ-szám bázisú adatállomány önmagában nem elegendő (mert az adott hónapban biztosított adatok nem naprakészek, esetenként több hónappal korábbi állapotot mutatnak).

Az egyetlen „hiteles" információ az lenne, ha a halotti anyakönyvi kivonatot kiállító települési önkormányzat a kivonat egy példányát a nyugdíjfolyósító szervnek is megküldené és a változást a törzsadat-állományon azonnal átvezetnék.

# 4.2. A NYUFIG feladat-ellátása 

A NYUFIG jó színvonalon látja el feladatát, amiben a fegyelmezett munkavégzés, a megfelelő irányítás, munkaszervezés és a korszerű, folyamatosan karbantartott számítógépes rendszer működése egyaránt szerepet játszik. Az elmúlt időszakban jellemző feladat-bővülés, a folyamatos jogszabályi változások, a szoros határidők és munkacsúcsok sem okoztak nagyobb problémát.

### 4.2.1. Az átlagos ügyintézési idő

A folyósítási ügyek időtartamát a megállapító határozat megérkezésétől az első ellátás átutalásáig terjedő idő teszi ki. A Tny. 90. §-a előírja, hogy ezt 15 napon belül teljesíteni kell (azt követően pedig a késedelemért kamatot kell fizetni), mely határidőt - egyedi esetektől eltekintve - a NYUFIG betartja. 2000-ben mindössze 1,6 M Ft összegű kamatfizetési kötelezettség merült fel.

A NYUFIG ügykörébe tartozó hozzátartozói ellátások - özvegyi és szülői nyugdíj, illetve árvaellátás - megállapításának szintén 15 napon belüli az elintézési ideje (1999-ben 10 esetben fordult elő 30 napon túli megállapítás, 2000-ben egyetlen ilyen eset sem volt).

### 4.2.2. Az ügyintézői teljesítmény mérése

Az ügyintézői teljesítmény mérésére az egy előadói órára jutó elintézett ügyek számát alkalmazzák (túlórával, vagy anélkül meghatározva), amely 1994-hez viszonyítva növekedést mutat.

1994-ben az egy előadói órára jutó ügyek száma - az összes teljesített órával számolva - 3,92 darab volt, 1999-ben 4,91, 2000-ben pedig 5,16 (lásd erről a 12. számú mellékletet). A feladatok változása (ilyen volt például a teljes özvegyi nyugdíjrendszer átalakítása) nem járt együtt arányos létszám-bővüléssel.

A fajlagos működési költségráfordítás mérésére (a 3.4.2. pontban foglaltakhoz hasonlóan) nem alkalmaznak mutatószámot, kivéve egy-egy közvetlen költség-elemet (postaköltség, nyomtatvány költség), aminek alakulása azonban főleg külső körülményektől függ.

# 4.2.3. Az ügyviteli munka színvonala 

Az ügyviteli munka színvonalát legjobban az ügyfélszolgálati tevékenység, illetve a panaszügyek intézése mutatja. Az elmúlt években a NYUFIG nagy figyelmet fordított az ügyfél-centrikus szolgáltatói tevékenység erősítésére, aminek eredményei - összevetve a korábbi hasonló vizsgálati tapasztalatokkal - az ellenőrzés számára is érzékelhetőek voltak.

A jelenleg működő ügyfélszolgálati tevékenységet a korszerű, kulturált és gyors ügyintézés jellemzi.

A végrehajtott technikai fejlesztések közül kiemelést érdemel a központi vezérlésű sorszámhívó rendszer, az ügyintéző on line kapcsolata az adatbázissal, valamint a telefonos információs szolgálat megvalósítása.

A panaszos ügyek száma - az összes ügyhöz viszonyítva - minimális és évek óta csökken (ezen belül is a folyósító szerv adatszolgáltatása szerint 1994-ben 1516 ügyből 164, 2000-ben 405 ügyből 83 volt megalapozott).

### 4.2.4. A NYUFIG tevékenységének (külső és belső) ellenőrzése

Az Igazgatóság tevékenységét az elmúlt években több szervezet is ellenőrizte. Az 1995-ben végzett ÁSZ-vizsgálatot követően a felügyeleti szerv (ONYF) többször is végzett célellenőrzést (pl. az özvegyi nyugdíjak és más hozzátartozói ellátások megállapítását illetően). A KEI 1998-ban a központi költségvetésből finanszírozott ellátások folyósítását és az ellenőrzés rendszerét vizsgálta. Jelentősebb kifogás nem merült fel.

Az ellenőrzések mindegyike érintette a munkafolyamatba épített ellenőrzést is.

A NYUFIG a határozatok beérkezésétől kezdődően több ponton végez ellenőrzést, adat-azonosítás érdekében, illetve érdemi jelleggel (a jogosultságra és az összegre vonatkozóan).

Az 1996-tól bevezetett - törzsszámon alapuló - iratkezelési rendszer lehetővé teszi az ügyirat „mozgásának" nyomon követését az ügyvitel rendszerében. A megfelelő helyeken beépített ellenőrzési pontok működése pedig minimálisra szorítja le a hibalehetőségeket. Nem csak a saját határozatokat vizsgálják felül, hanem gyakran az egész iratanyagot, megnézik az ellátáshoz kapcsolódó adatszolgáltatási kötelezettség, a jogosultság és a folyósítás feltételeinek meglétét is. Ezáltal a megyei igazgatóságok esetleges hibáit is kiszűrik.

A helyszíni ellenőrzés alkalmával - véletlenszerű mintavétellel - kiválasztott 35 ügyiratnál megvizsgáltuk az átfutási időt, a megállapítás menetét és az ellenőrzési pontok működését. Komolyabb hiányosságot ezeknél nem állapítottunk meg.

# 4.3. A nyugdíjemelések szabályozottsága, végrehajtása 

A NYUFIG időszakonként ismétlődő feladata a nyugdíjak és a nyugdíjszerű egyéb ellátások emelésének lebonyolítása, ami a szervezet életében mindig nagy munkaterhelést jelent (attól függően, hogy a végrehajtáshoz mennyi idő áll rendelkezésre).

Az Alapot terhelő nyugellátásoknál 1994 és 2000 között (az 1997. és az 1999. évek kivételével) évente két, vagy három alkalommal volt nyugdíjemelés. Az egyéb ellátásokkal együttesen hét év alatt összesen 24-szer kellett az emeléssel összefüggő törvényi és kormány-intézkedéseket végrehajtani, amibe beleértendő az emelés technikai lebonyolítása, az emelés időpontjáig visszamenőlegesen járó, illetőleg az emelt összeg és egyszeri kiegészítés utalása.

Minden emelés többlet munkával és költséggel jár együtt (elég csak a már említett postaköltségekre gondolni). E téren - az évi egyszeri alkalommal történő nyugdíjemelési gyakoriság biztosítása mellett - megtakarítás lenne elérhető, ami azonban nem a NYUFIG-on múlik. A szervezet csupán végrehajtó és annak során nincs mód költségkímélő megoldások alkalmazására.

A helyszíni ellenőrzés keretében részletesen áttekintettük a 2000. végén végrehajtott visszamenőleges hatályú nyugdíjemelést és a 2001. januári emelés előkészítését, ami november, december és január hónapokban zajlott le. Az emelések határidőre, rendben megtörténtek, az apparátus túlmunkájának köszönhetően.

### 4.4. Méltányossági ellátások

A 2000. év végéig a nyugdíjkiadásoknak az alapok költségvetési törvényeiben meghatározott előirányzatából elkülönített keret terhére a nyugdíjak méltányosságból történő megállapítására, megemelésére és egyszeri segély nyújtására volt lehetőség.

A méltányossági jogkört az ONYF főigazgatója 2000. májusáig az igazgatási szervek vezetőinek leadott jogkör keretében gyakorolta, azt követően, ezt visszavonva, a feladatokat a fővárosi igazgatóság és a NYUFIG között osztotta meg. Ez megnövelte a nyugdíjfolyósító szervezet teendőit is, mert minden hozzátartozói ellátással kapcsolatos méltányossági ügy ide került. Fél év alatt több, mint 60 ezer kérelem érkezett be (szemben az előző évek néhány ezres darabszámával).

A Magyar Köztársaság 2001. és 2002. évi költségvetéséről szóló 2000. évi CXXXIII. törvény és a Tny. módosítása a méltányossági jogkör gyakorlását az Ny. Alap felett hatáskörrel nem rendelkező szociális és családügyi miniszter feladatává tette, amihez az Alap költségvetéséből 100 M Ft-ot rendelt hozzá. Tartalmilag is változott a méltányosság értelmezése, mert megszűnt az ilyen okból adható nyugdíjemelés lehetősége (ugyanakkor a fejezeti kezelésű előirányzatok szociális segélyezésre szolgáló kerettel egészültek ki).
A feladat ellátásához az SZCSM pénzügyi és személyi feltételekkel nem rendelkezett, a szükséges létszámot - kormányhatározattal - az ONYF-től csoportosították át, a kapcsolódó költségvetési előirányzattal együtt. A kérelem elbírálásához szükséges előkészítést és a folyósítást továbbra is a nyugdíjbiztosítás szerveinek kell elvégezni, anélkül, hogy a feladat ellátásáért költségvetési térítést kapnának.

# 4.5. A feladatellátás informatikai alátámasztottsága 
A
 folyósítás egészét érintő megnövekedett ügyviteli feladatok, az ellátások körének bővülése megbízható adatbázisok és számítógépes nyilvántartási rendszerek kiépítését tette szükségessé.

Az első nyugdíjas adatbázist (nyugdíjfolyósítás új rendszere = NYUFUR) 1989-ben alakították ki, melynek korszerűsítése 1996-ban kezdődött meg.

A számítástechnikai folyamatokba logikai ellenőrző pontokat építettek be, ami az adatok megbízhatóságát erősítette. Nagy hangsúlyt helyeztek a manuális folyamatok automatizálására. A gépi feldolgozáshoz új tárolási-irattározási rendszerek bevezetése is kapcsolódik.

A jogszabályi változásokból adódó új feladatokat igyekeznek saját fejlesztésű programokkal megoldani, de - kisebb mértékben - külső cégekre is támaszkodnak.

### 4.6. Jogorvoslati ügyek

A NYUFIG peres ügyeinek száma 1999-ben 2196 darab volt, ami önmagában növekvő tendenciát mutat (1995-ben ez a szám 792 darab volt). Az esetek döntő részében megnyert perekről van szó, amit az igazgatóság elsődlegesen a jogalap nélkül kiutalt ellátás visszaigénylésére indított (ha a fizetési meghagyás kibocsátása nem járt eredménnyel).

Folyamatosan növekedett a személyi kárpótoltak özvegyeinek életjáradék iránti igénye, jelenleg 1361 beadványt tartanak nyilván. A jelenlegi törvényi szabályozás a NYUFIG feladatává teszi az életjáradék folyósítását, arról viszont nem rendelkezik, hogy a járadékot - megözvegyülés esetén - kinek kell megállapítania. (Az ellátás nem az Ny. Alap forrásait terheli.)

A probléma mindeddig megoldatlan, noha arról a Miniszterelnöki Hivatalt és az Igazságügy Minisztériumot is tájékoztatták.

## 5. AZ NY. ALAP FELÜGYELETE ÉS AZ ONYF IRÁNYÍTÁSA

A központi költségvetéstől független önálló Társadalombiztosítási Alap létrehozásával (1988-ban), az ellátórendszerek átalakításának (reformjának) igényével egyidejűleg megfogalmazódott a társadalombiztosítás irányítási és igazgatási rendszerének korszerűsítésére irányuló szándék is.

Kezdetben ennek konkrét megoldását az önkormányzati irányításban látták, később azonban a hivatalos megítélés egyre jobban távolodott ettől a formától és fokozatosan erősödött a társadalombiztosítás irányításának állami irányításhoz való visszatérés igénye.

---

A vizsgált időszakot az irányítás terén is a folyamatos változások jellemezték, az a jelen időszakban sem tekinthető véglegesen megoldottnak.

# 5.1. A társadalombiztosítás önkormányzati irányítása 

A Társadalombiztosítási Alap 1991. évi költségvetéséről szóló 1991. évi III. törvény felkérte a Kormányt a biztosítási önkormányzatok létrehozásáról szóló törvényjavaslat elkészítésére. A társadalombiztosítás önkormányzati irányításáról az Országgyűlés elfogadta az 1991. évi LXXXIV. törvényt (ÖIT). Az önkormányzatok megalakulására azonban csak 1993. közepén került sor (addig az OGY által megbízott Felügyelő Bizottságok látták el az alapok kezelését).

A törvény-előkészítéstől kezdődően az önkormányzati irányítás egész időszakát (1991-1998) jellemezte, hogy az állam és az önkormányzatok között lényegében soha nem volt egyetértés a felügyeleti-irányítási jogkörök megosztását illetően. Ennek értelmezését heves (szakmai és politikai) viták kísérték. Az „eredmény" az ÖIT, az A.T. és az Áht. többszöri módosításával, az állami (kormányzati) szerepkör fokozatos erősödésében jutott kifejezésre.

Egyfelől - az önkormányzati irányításhoz és igazgatási rendszerhez fűzött remények szerint - ez a forma biztosíthatta volna a reform végigviteléhez, az érdeksérelmekkel is járó átalakulás elfogadtatásához szükséges társadalmi támogatottságot. (Felmerült egy „hárompólusú" önkormányzati forma megvalósításának gondolata is, amelyben az állam is szerepet kapott volna, ám végül mégsem ilyen döntés született.)

Ugyanakkor már kezdetben is kérdéses volt, hogy az Alap (később alapok) saját bevételei hosszabb távon fedezhetik-e az ellátási kiadásokat és a finanszírozásban továbbra is mellőzhető-e az állami részvétel. Az állami felelősség (garancia) vállalása viszont joggal vetette fel a felügyeleti-irányítási jogosultságok biztosításának kérdését, aminek minden érdekelt fél által elfogadott formája, illetve gyakorlata azonban nem alakult ki.

Az ÖIT-ben eredetileg is megfogalmazódott az állami felügyelet (amiben meghatározóan az OGY, de a Kormány és az ÁSZ is kiemelt szerepet kapott).

A Kormány feladata eleinte törvényességi, szabályszerűségi kérdésekben fogalmazódott, később az „erőviszonyok" változásával a folyamatos kontroll mellett a döntési kompetenciák is kormányzati hatáskörbe kerültek át.

Az önkormányzatok (természetesen a vonatkozó jogszabályi keretek között) kezdetben szuverén testületként működtek, tevékenységükbe állami szerv nem avatkozhatott be, majd a hatáskörök szűkítésével csak az önállóság (önkormányzatiság) formális elemei maradtak meg.

### 5.2. A Nyugdíjbiztosítási Önkormányzat tevékenysége

A Nyugdíjbiztosítási Önkormányzat (NYÖ) 1993. június 18-án tartotta meg alakuló közgyűlését. A 60 önkormányzati képviselőből 36 fő a biztosítottakat (ezen belül 4 fő a nyugdíjasokat), 24 fő pedig a munkáltatókat képviselte.

---

Az Önkormányzat működését és tevékenységét jól tükrözi a testületek (Közgyűlés, Elnökség és Felügyelő Bizottság) által tárgyalt egyes témakörök gyakorisága, aránya, a meghozott határozatok tartalma.

Az első időszakban zömmel a testületek és az ONYF működésére, ügyviteli kérdésekre, személyi ügyekre vonatkozó határozatokat hoztak, a nyugdíjbiztosítás ellátórendszerének szabályozási és koncepcionális kérdéseivel, továbbá költségvetési témákkal foglalkoztak. A vagyongazdálkodás kérdése 1995-től jelent meg, majd egyre nagyobb szerepet kapott.

Az NYÖ és központi hivatala, az ONYF törekedett arra, hogy aktív résztvevője legyen a nyugdíjrendszer fejlesztésének. Működési idejére esett a reform végrehajtása, az 1998-tól hatályos új törvények megalkotása. A koncepcionális kérdésekben azonban a Kormány és az Önkormányzat között nem jött létre egyetértés, igazi együttműködés.

Ez a jogalkotásban való részvételre is vonatkozik. A biztosítási ágakat érintő szabályozásban az ÖIT-ben biztosított javaslattételi, véleményezési és egyetértési jogkör a nyugdíjbiztosítási kérdésekben (is) folyamatosan szűkült, végül már csak a vélemény-nyilvánítás jogára korlátozódott. Ez igen szemléletesen mutatkozott meg az 1998-tól hatályba lépett nyugdíjjogszabályok előkészítésében való „szerény" részvételben.

Az ellátórendszer működése szempontjából meghatározó az éves költségvetés és végrehajtásának törvényi szabályozása. Mivel az önkormányzatok parlamenti jelenléte sem volt rendezett a törvényeket mindig is a Kormány, illetve a pénzügyminiszter terjesztette az OGY elé.

Kezdetben a költségvetési és zárszámadási törvény-tervezetek első változatát (alaponként) az önkormányzatok fogadták el és így került az állami szervek elé. Később a törvényjavaslat elkészítése a Kormány feladata lett, az önkormányzat egyetértési, majd véleményezési joga mellett.

A zárszámadási tapasztalatokból levonható következtetés, hogy - a bevételeket és a kiadásokat tekintve egyaránt - az Önkormányzat által készített költségvetési javaslat megalapozottabb, reálisabb volt, mint a benyújtott törvényjavaslatban szereplő előirányzatok. (Az Ny. Alap esetében ezt különösen a pótlólagos nyugdíjemelések szükségessége igazolta.)

Az NYÖ „önálló" gazdálkodása jogszabályok által determinált, szigorúan szabályozott módon valósult meg. Az Önkormányzat az NY. Alap bevételeinek alakulására alig, a kiadások teljesülésére pedig egyáltalán nem fejthetett ki hatást.

Nem hozhatott olyan intézkedéseket, amelyekkel az Alap pénzügyi pozícióját érdemben meg tudta volna változtatni. A járulékok beszedése, behajtása - a két ágazat szétválásakor - az egészségbiztosításhoz került, a bevételi oldalra áttételesen (és csak igen kis mértékben) az ONYF által végzett járulékellenőrzési tevékenységen keresztül gyakorolhattak hatást. A járulékok mértékét, az Alap egyéb bevételeit, hasonlóan a nyugdíjkiadások alakulását pedig törvények határozták meg.

---

Az önállóság az alapkezelő (ONYF) jóváhagyott működési költségvetési előirányzatainak - ezen belül különösen az NYÖ saját előirányzatainak - felhasználásában és a vagyongazdálkodás kérdéseiben „merült ki".

Az Önkormányzatnak 1995-1997. között juttatott 31,9 Mrd Ft piaci értékű vagyonnal való gazdálkodást (az ÁSZ részéről is) sok kritika érte, bár a kifogások nagy része a szabályozás hiányosságaiból adódott. A vagyongazdálkodást - a költségvetési törvények kényszerítő hatására - a vagyon felélése váltotta fel. A vagyon értékesítéséből, illetőleg hozamából az Ny. Alap 1994. és 2000. között összesen 91 Mrd Ft bevételhez jutott, amit a folyó finanszírozásban, végrehajtva a törvényi előírásokat, fel is használtak (lásd a jelentés 1.9. pontjában foglaltakat).

Az NYÖ idején és irányítása mellett alakultak ki ténylegesen az ágazat központi és területi hivatali szervei, ami jelentős létszámnövekedéssel, beruházásokkal és infrastrukturális fejlesztésekkel járt együtt, ekkor teremtették meg a mai szolgáltató tevékenység alapjait.

A Kormány hatásköre a nyugdíjbiztosítás irányításában is folyamatosan bővült. A kezdeti törvényességi felügyelettel szemben, a jogszabályi háttér módosításai után, az NYÖ és a Kormány közötti mellérendeltségi viszony (nem deklaráltan ugyan) egyfajta alárendeltséggé alakult át.

Az ÁSZ rendszeresen vizsgálta az NYÖ tevékenységét, intézkedéseit, gazdálkodását (ahogyan ezt az ÖIT elő is írta). Ezt főleg a zárszámadási ellenőrzések alkalmával tettük meg. Téma-ellenőrzés keretében vizsgáltuk az Önkormányzat vagyongazdálkodási tevékenységét. Az ellenőrzések súlyos szabálytalanságot nem tártak fel. A megállapításokat és a javaslatokat az Önkormányzat kedvezően fogadta, melyeknek nyomán intézkedések is születtek.

Az NYÖ működési kiadásai az Alap működési költségvetésében a központi hivatali szervezet elkülönített előirányzatonként jelentek meg. A tényleges felhasználás évente 58 és 86 M Ft között alakult, összesen - a teljes (1993 és 1998 közötti) időszakra - 464 M Ft-ot tett ki. (Ez az összeg nem tartalmazza az ONYF szervezeti egységét képező Önkormányzati Titkárság - nem túl jelentős működési kiadásait.)

# 5.3. Az önkormányzati irányítás főbb tapasztalatai 

A társadalombiztosítási önkormányzatok működése nem váltotta be a hozzá fűzött reményeket. A „sikertelenség" fő okaként említhető, hogy az önkormányzati irányításról hozott döntés - az 1990-es évek elején - nem volt időszerű és jogi-pénzügyi szempontból teljes körűen végiggondolt.

Emiatt az önkormányzatok működése ellentmondásos volt. Ezzel magyarázható az is, hogy tevékenységüket állandó és nyilvános viták kísérték (ami legjobban a vagyonnal kapcsolatos - egyedi - ügyekben volt érzékelhető).

Mindez természetesen a - jogilag zártabb keretek között működő - NYÖ működését is jellemezte. A nyugdíjrendszer formálásában közvetlenül nem vettek részt, kezdeményezéseiket a Kormány nem igényelte, illetve nem fogadta.

---

Az NY. Alap gazdálkodási stabilitásának megteremtésében, a nyugdíjpolitika alakításában az Önkormányzat nem kapott érdemi szerepet.

# 5.4. Az 1998-ban létrehozott felügyeleti-irányítási rendszer 

Az 1993-ban megválasztott önkormányzatok mandátuma 1997-ben járt le. Az 1997. évi XLVIII. törvény (a társadalombiztosítás önkormányzati igazgatásáról szóló egyes törvények módosításáról) nem írt ki új választásokat.

A biztosítási képviselőket a munkavállalók és a munkáltatók szervezetei delegálták az új önkormányzatokba, amelyeknek megbízatása 2000. január 1-éig tartott volna.

Az 1998. évi parlamenti választások után az Országgyűlés az Alkotmánybíróság határozatára hivatkozva az 1998. évi XXXIX. törvény elfogadásával feloszlatta az önkormányzatokat, döntést hozott a megszűnt önkormányzatok jogutódlásáról, az alapok és az alapkezelő hivatalok állami felügyeletéről.

A megszűnt önkormányzatok „jogutódja" a Magyar Állam lett. Az alapok felügyeletét a Kormány, az igazgatási szervek irányítását jogszabályban (131/1998. (VII. 23.) Korm. rendeletben) meghatározott személy gyakorolja. Az alapkezelői feladatokat - a tulajdonosi jogok gyakorlása nélkül - a társadalombiztosítás központi hivatali szervei (az Ny. Alap esetében az ONYF) látják el.

Az irányítással - egyben a tulajdonosi jogok gyakorlásával - megbízott személy 1998-tól a MEH politikai államtitkára, majd 1999. közepétől jogilag a pénzügyminiszter, gyakorlatilag a PM-be e feladatra kinevezett politikai államtitkár lett.

Az államtitkár által támogatott, illetve jóváhagyott költségvetési javaslat nem képezte a költségvetési tervezés alapját, a PM szakfőosztálya, illetőleg végső soron a pénzügypolitika azt - jogszerűen - felülbírálhatta (ami meg is történt).

Hasonlóan ellentmondásos helyzet alakult ki az államtitkár jogalkotásban való részvételével kapcsolatban is, mivel a társadalombiztosítást érintő jogszabály-tervezetek előkészítése során azzal a miniszterrel kellett egyeztetnie, akivel egyébként függő viszonyban állt.

A vagyongazdálkodásban is új helyzet teremtődött. A törvény a társadalombiztosítás minden vagyonát állami tulajdonként határozta meg, azzal, hogy a tulajdonosi jogokat a „kormány által kijelölt személy" gyakorolja.

Nem különböztették meg az ingyenesen juttatott, a követelés fejében szerzett és a működési vagyont (és nem szabályozták a tulajdonosi jogok gyakorlását), ezáltal eléggé bonyolult jogi
 helyzet alakult ki.

A társadalombiztosítás pénzügyi alapjainak 1999. évi költségvetéséről szóló 1998. évi XCI. törvény előírta a vagyon kötelező értékesítését. A kijelölt vagyonkezelő az ingyenes vagyon tekintetében az ÁPV Rt, a tartozásos vagyon esetében pedig a KVI lett. (Utóbbinál harmadik szereplőként az APEH is közreműködővé vált, a já-

---

rulékkal kapcsolatos feladatok kapcsán). A vagyonkezelés és az értékesítések lebonyolítása csak többszörös áttétellel történhetett, ami a vagyongazdálkodás kiadásait is érintette.

A 227/2000. (XII. 19.) Korm. rendelettel 2001-től ismét módosították az addig működtetett irányítási formát.

Az NY. Alap kormányzaton belüli felügyelete és a központi hivatali szerv irányítása továbbra is a pénzügyminiszternél maradt, de megszűnt a társadalombiztosítási politikai államtitkári funkció. Az OEP irányítása ugyanakkor az egészségügyi miniszterhez került.

Az NY. Alap, illetve az ONYF esetében nem tekinthető megoldottnak az egységes szakmai-ágazati irányítás (a nyugdíjrendszer működtetésének koncepcionális és operatív kérdéseit érintően), ami egyébként az Európai Unióban kialakult és működő gyakorlathoz sem illeszkedik.

A nyugdíjpolitika alakításáért kormányzati szinten önállóan egy tárca sem felelős. Az SZCSM szerepe, feladat- és hatásköre e tekintetben nem egyértelmű. Az SZCSM-nek a nyugdíjbiztosítással összefüggő jogszabály előkészítői, előterjesztői feladatainak ellátásához az ONYF bevonására nincsenek eszközei.

# 5.5. Az ONYF központi közigazgatásban betöltött szerepe 

A nyugdíjbiztosítás központi hivatali szerve, az ONYF 1993-ban létrehozott központi közigazgatási szerv, jogi személy. Feladatait és hatáskörét - az önkormányzati irányításhoz igazodóan - a 91/1993. (VI. 19) Korm. rendelet, majd a 75/1999. (V. 21.) Korm. rendelet állapította meg.

Alapkezelői tevékenysége sok tekintetben formális, mivel az Alap bevételeivel és a kiadásaival nem, illetve csak korlátozottan gazdálkodik (kivéve a saját működési költségvetésének előirányzatait).

Ugyanakkor teljes felelősséggel működteti a nyugdíjbiztosítás rendszerét (ami a biztosítási szemléletből következően az alapkezelés szerves része, illetőleg önmagában véve egy rendkívül fontos állami feladat ellátását jelenti). Ellátja a jelentés 3. és 4. pontjában ismertetett szolgáltatói feladatokat (nyugdíjmegállapítás és -folyósítás), ami az ONYF közigazgatásban betöltött valós szerepét, jelentőségét mutatja.

Jogalkotási feladatai között a nyugdíjjogi szabályok tervezeteinek előkészítése, illetőleg jogszabályok véleményezése szerepel. Az ONYF „közreműködői" jogállása (jogi értelemben) megfelelően szabályozott. Ennek ellenére az a tapasztalat, hogy szakmai véleménye és javaslatai inkább munkakapcsolat, mintsem hivatalos formában érvényesülnek (a közigazgatási államtitkári értekezleteknek az ágazatot alapvetően érintő kérdésekben az ONYF nem meghívottja).

Az ONYF munkatársai nyugdíjpolitikai- és szakmai elemző anyagokat és tanulmányokat készítenek a kormányzati szervek részére, időközönként - a PM-en keresztül - tájékoztatják az OGY-t, illetve a bizottságokat, továbbá

---

esetenként részt vesznek kormányzati (minisztériumi) szakmai munkabizottságokban.

Budapest, 2001. július

Melléklet: 1-12. számú mellékletek (12 lap)
dr. Kovács Árpád
elnök

---

# 1. sz. melléklet 

a V-20-48/2000. sz. jelentéshez

## Az NY. Alap kiadásai

(Mrd Ft)

| Év | Összes kiadás | ebből: nyugdíjkiadások |
| :--: | :--: | :--: |
| 1994 | 397,4 | 384,4 |
| 1995 | 511,9 | 443,2 |
| 1996 | 585,1 | 504,9 |
| 1997 | 623,4 | 608,5 |
| 1998 | 801,1 | 781,8 |
| 1999 | 915,6 | 894,3 |
| 2000 | 1020,3 | 995,9 |
| 2001* | 1117,2 | 1094,5 |
| 2002* | 1232,5 | 1207,8 |

* Megjegyzés: előirányzat (a 2000. évi CXXXIII. tv. szerint)

---

# 2. sz. melléklet 

a V-20-48/2000. sz. jelentéshez

## A nyugdíjemelések alakulása és összehasonlítása

(1990 - 2000)
(Mrd Ft)

| Évek | Nyugdíjemelés <br> % | Nettó átlagkereset <br> növekedésé % | Fogyasztói árindex <br> % |
| :--: | :--: | :--: | :--: |
| $\mathbf{1 9 9 0}$ | 22,0 | 21,6 | 28,9 |
| $\mathbf{1 9 9 1}$ | 25,6 | 25,5 | 35,0 |
| $\mathbf{1 9 9 2}$ | 20,0 | 21,3 | 23,0 |
| $\mathbf{1 9 9 3}$ | 18,0 | 17,7 | 22,5 |
| $\mathbf{1 9 9 4}$ | 24,8 | 27,3 | 18,8 |
| $\mathbf{1 9 9 5}$ | 15,4 | 12,6 | 28,2 |
| $\mathbf{1 9 9 6}$ | 12,6 | 17,4 | 23,6 |
| $\mathbf{1 9 9 7}$ | 19,5 | 24,1 | 18,3 |
| $\mathbf{1 9 9 8}$ | 21,6 | 18,4 | 14,3 |
| $\mathbf{1 9 9 9}$ | 14,2 | 12,7 | 10,0 |
| $\mathbf{2 0 0 0}$ | $11,2^{*}$ | 11,4 | 9,8 |
| $\mathbf{2 0 0 1 **}$ | 10,3 | 8,6 | 6,0 |

## Megjegyzés:

* A 2000. évi nyugdíjemelés a januári 8 %, a decemberi 2,6 % és a november 11 havi 3 %-os visszamenőleges kifizetés együttes éves értéke
** A Magyar Köztársaság 2001. és 2002. évi költségvetéséről szóló 2000. évi CXXXIII. törvény 51. §-a szerint (a paraméterek időközben már változtak)

---

# A nyugdíjak reálértéke változásának összevont mutatói az 1989 - 2000. években

(az ONYF számításai alapján)

|  A viszonyítási alap | Az 1989-1994
között | Az 1994-1999
között | Az 1994-2000
között | Az 1989-1999
között | Az 1989-2000
között  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  A nettó átlagkeresethez
viszonyítva | -2,4 | -1,5 | -1,4 | -3,8 | -4,0  |
|  A fogyasztói árakhoz vi-
szonyítva | -13,1 | -8,5 | -7,3 | -20,5 | -19,4  |

---

# 4.sz. melléklet 

a V-20-48/2000. sz. jelentéshez

## Az NY. Alap bevételei

(Mrd Ft)

| Év | Összes bevétel | ebből: Járulékbevételek |
| :--: | :--: | :--: |
| 1994 | 374,0 | 376,6 |
| 1995 | 493,7 | 432,8 |
| 1996 | 560,0 | 499,6 |
| 1997 | 628,6 | 608,2 |
| 1998 | 781,1 | 731,6 |
| 1999 | 916,7 | 780,4 |
| 2000* | 1003,7 | 904,2 |
| 2001 | 1117,2 | 938,8 |
| 2002 | 1232,5 | 983,8 |

* Megjegyzés: előirányzat (a 2000. évi CXXXIII. tv. szerint)

---

# 6. sz. melléklet

a V-20-48/2000. sz. jelentéshez

## Az öregségi, rokkantsági nyugdíjak és a hozzátartozói ellátások iránti igénybejelentések és a határozatok számának alakulása 1994 - 2000. évek között

|   | 1994. év | 1995. év | 1996. év | 1997. év | 1998. év | 1999. év | 2000. év  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  Igénybejelentés
- ebből: | 191.286 | 208.452 | 240.841 | 213.100 | 188.813 | 203.753 | 221.518  |
|  öregségi | 56.589 | 52.477 | 48.916 | 44.541 | 34.587 | 43.743 | 47.218  |
|  rokkantsági | 134.697 | 140.558 | 169.849 | 140.162 | 125.328 | 137.092 | 152.682  |
|  hozzátartozói* | nincs adat | 15.417 | 22.076 | 28.397 | 28.898 | 22.918 | 21.618  |
|  Teljesítő határozat
- ebből: | 126.403 | 122.945 | 124.346 | 116.177 | 105.535 | 103.250 | 111.382  |
|  öregségi | 48.774 | 47.292 | 43.550 | 41.570 | 33.203 | 38.067 | 41.496  |
|  rokkantsági | 62.418 | 61.009 | 61.957 | 55.400 | 49.280 | 48.022 | 53.969  |
|  hozzátartozói* | 15.211 | 14.644 | 18.839 | 19.207 | 23.052 | 17.161 | 15.917  |

- = NYUFIG nélküli adatok

---

7.sz. melléklet a V-20-48/2000. jelentéshez

Alapfokú teljesítő és módosító határozattal lezárt ügyek száma, valamint az átlagos elintézési idő alakulása országos szinten 1996 - 2000. évek között

|  Ügyek csoportja | 1996. év |  | 1997. év |  | 1998. év |  | 1999. év |  | 2000. év |   |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|   | db. | ált. elint.
idő | db. | ált. elint.
idő (nap) | db. | ált. elint.
idő (nap) | db. | ált. elint.
idő (nap) | db. | ált. elint.
idő (nap)  |
|  Alapfokú teljesítő határozattal lezárt ügyek | 260.776 | 58 | 239.840 | 57 | 182.586 | 60 | 166.004 | 51 | 179.852 | 53  |
|  - belőle orvosi véleménnyel lezárt ügyek | 95.134 | 72 | 86.611 | 73 | 73.599 | 63 | 70.634 | 59 | 79.376 | 57  |
|  Módosító eljárásban lezárt ügyek | 24.801 | 11 | 33.506 | 8 | 28.386 | 5 | 37.703 | 4 | 47.749 | 3  |
|  - belőle orvosi véleménnyel lezárt ügyek | 13.616 | 11 | 18.526 | 8 | 19.331 | 4 | 28.901 | 3 | 37.992 | 3  |
|  Összes lejárt ügy | 285.577 | 54 | 273.346 | 51 | 210.972 | 53 | 203.707 | 42 | 227.601 | 43  |
|  - belőle orvosi véleménnyel lezárt ügyek | 108.750 | 64 | 105.137 | 62 | 92.930 | 51 | 99.535 | 42 | 117.368 | 40  |

Megjegyzés: NYUFIG nélkül

---

# Az Alapból finanszírozott ellátások és a működési kiadások* összehasonlítása

1994 - 2001. évek között

|   | 1994 | 1995 | 1996 | 1997 | 1998 | 1999 | 2000  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  Nyugellátások | 384.439 | 443.170 | 504.866 | 608.539 | 758.131 | 746.651 | 832.124  |
|  Rokkantsági nyugdíj | - | - | - | - | 23.718 | 147.681 | 163.743  |
|  ÖSSZESEN | 384.439 | 443.170 | 504.866 | 608.539 | 781.849 | 894.332 | 995.867  |
|  Működési kiadás | 8.154 | 8.395 | 9.539 | 13.321 | 15.292 | 16.002 | 19.234  |
|  100 Ft ellátásra jutó működési kiadás (Ft) | 2,10 | 1,90 | 1,90 | 2,20 | 2,0 | 1.80 | 1,90  |

[^0] [^0]: * = a költségvetési beszámoló adatai alapján

---

10.sz. melléklet
V-20-48/2000. jelentéshez

# Méltányossági jogkör gyakorlása 

| Év | Összes kérelem |  | Kedvezően elbírált kérelem |  |
| :--: | :--: | :--: | :--: | :--: |
|  | Nyugdíj- <br> megállapításra <br> és emelésre | Egyszeri <br> segélyre | Nyugdíj- <br> megállapításra | Egyszeri se- <br> gélyre |
| 1994. | 231.669 | 32.418 | 72.846 | 20.606 |
| 1995. | 143.467 | 46.273 | 85.040 | 29.823 |
| 1996. | 162.854 | 59.959 | 76.890 | 31.511 |
| 1997. | 169.982 | 62.454 | 86.072 | 37.443 |
| 1998. |

 169.123 | 71.586 | 70.600 | 45.042 |
| 1999. | 108.657 | 71.154 | 65.928 | 43.430 |

---

11. sz. melléklet
a V-20-48/2000. sz. jelentéshez

# Méltányossági jogkörben teljesített kiadások 

1994 - 1999.

|  | 1994. | 1995. | 1996. | 1997. | 1998. | 1999. | 2000. |
| :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: |
| Nyugdíj-megállapítá <br>sra és emelésre <br> fordított összeg <br> (E Ft) | 400.000 | 450.000 | 450.000 | 500.000 | 600.000 | 600.000 | 600.000 |
| Egy elfogadott <br> kérelemre <br> jutó <br> összeg* | 850 | 820 | 910 | 890 | 1.300 | 1.520 | 1.420 |
| Egyszeri segély <br> összege (E Ft) | 85.000 | 150.000 | 150.000 | 200.000 | 300.000 | 350.000 | 380.000 |
| Egy elfogadott <br> kérelemre fordí <br>tott összeg (Ft) | 4.400 | 5.100 | 4.800 | 5.100 | 6.000 | 7.400 | 6.700 |

* $=\mathrm{Ft} /$ hó
