# JELENTÉS 

## az Igazságügyi Minisztérium fejezet működésének ellenőrzéséről

2001. május

---

# Az ellenőrzés végrehajtásáért felelős: 

## III. Költségvetési Ellenőrzési Igazgatóság

Bihary Zsigmond
számvevő igazgató

## Az ellenőrzést vezette:

## Hudik Zoltán

számvevő főtanácsos

## Az ellenőrzésben részt vettek:

## Csóry Györgyné

számvevő tanácsos

## Éva Katalin

számvevő tanácsos

## Gyarmati István

számvevő

## Hámoriné Maróti Györgyi

számvevő tanácsos
dr. Király László
számvevő

## Molnár Imre

számvevő
dr. Pataki Magdolna
számvevő
Patai Tamás
számvevő tanácsos
dr. Remport Katalin
számvevő
Szíjártó Károly
számvevő tanácsos
Tóth Bálint
számvevő tanácsos

---

Az Igazságügyi Minisztérium fejezetet érintő eddigi számvevőszéki ellenőrzések:

1. Jelentés az Igazságügyi Minisztérium fejezet pénzügyi-gazdasági ellenőrzéséről (1995.)
2. Jelentés a közbeszerzésről szóló törvény 1995-96. évi végrehajtásának ellenőrzéséről a központi költségvetési szerveknél és az elkülönített állami pénzalapoknál (1997.)
3. Jelentés a költségvetési fejezetek jóléti célú kiadásainak és jóléti intézményei működésének pénzügyi-gazdasági utóellenőrzéséről (1999.)
4. Jelentés a Miniszterelnökség fejezet működésének pénzügyi-gazdasági ellenőrzéséről (1998. év, a Nemzeti és Etnikai Kisebbségi Hivatal gazdálkodására vonatkozó megállapítások tekintetében)
5. A PHARE program helyzete Magyarországon (1997.) (az Igazságügyi Minisztérium fejezetre vonatkozó megállapítások tekintetében)
6. Éves jelentések a központi költségvetés zárszámadásainak ellenőrzéséről (az 1995-1999. évek az Igazságügyi Minisztérium fejezetre vonatkozó megállapítások tekintetében)
7. Éves jelentések központi költségvetés előirányzatai megalapozottságáról (az 1996-2002. évekre vonatkozóan az Igazságügyi Minisztérium fejezetre vonatkozó megállapítások tekintetében)
8. Jelentés a Földművelésügyi Minisztérium fejezet működésének pénzügyi-gazdasági ellenőrzéséről a Központi Kárrendezési Iroda gazdálkodására vonatkozó megállapítások tekintetében (1998.)

Az országos kisebbségi önkormányzatok, valamint egyes közalapítványok eddigi ellenőrzései:

1. Jelentés a Szerb Országos Önkormányzat pénzügyi-gazdasági tevékenységének ellenőrzéséről (1997)
2. Jelentés az Országos Szlovák Önkormányzat pénzügyi-gazdasági tevékenységének ellenőrzéséről (1997)
3. Jelentés a Görög Országos Önkormányzat pénzügyi-gazdasági tevékenységének ellenőrzéséről (1997)
4. Jelentés a Magyarországi Horvátok Országos Önkormányzata pénzügyi-gazdasági tevékenységének ellenőrzéséről (1997)
5. Jelentés a Magyarországi Németek Országos Önkormányzata pénzügyi-gazdasági tevékenységének ellenőrzéséről (1997)
6. Jelentés a Bolgár Országos Önkormányzat pénzügyi-gazdasági tevékenységének ellenőrzéséről (1997)
7. Jelentés az Országos Szlovén Kisebbségi Önkormányzat pénzügyi-gazdasági tevékenységének ellenőrzéséről (1997)
8. Jelentés az Országos Cigány Kisebbségi Önkormányzat pénzügyi-gazdasági tevékenysége ellenőrzésének megállapításairól (1997)
9. Jelentés az Országos Lengyel Kisebbségi Önkormányzat pénzügyi-gazdasági tevékenységének ellenőrzéséről (1997)
10. Jelentés az Országos Örmény Önkormányzat pénzügyi-gazdasági tevékenységének ellenőrzéséről (1997)
11. Jelentés a Magyarországi Románok Országos Önkormányzata pénzügyi-gazdasági tevékenységének ellenőrzéséről (1997)
12. Jelentés az Országos Cigány Önkormányzat pénzügyi-gazdasági tevékenysége utóvizsgálatának ellenőrzési tapasztalatairól (2000)
13. Jelentés a Magyarországi Nemzeti és Etnikai Kisebbségekért Közalapítvány pénzügyi-gazdasági ellenőrzéséről (1997)
14. Jelentés a Magyarországi Cigányokért Közalapítvány pénzügyi-gazdasági ellenőrzéséről (1997)

---

# TARTALOMJEGYZÉK 

I. ÖSSZEGZŐ MEGÁLLAPÍTÁSOK, KÖVETKEZTETÉSEK, JAVASLATOK ..... 5
II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK ..... 15

1. A minisztérium fejezet irányító, felügyeleti tevékenysége ..... 15
1.1. A fejezet irányítás és felügyelet minisztériumi keretei ..... 15
1.2. A fejezet felügyelete alá tartozó szervek működésének, gazdálkodásának szabályozása ..... 18
1.2.1. Büntetés-végrehajtás ..... 18
1.2.2. Nemzeti és Etnikai Kisebbségi Hivatal ..... 20
1.2.3. Igazságügyi szakértői intézetek ..... 21
1.2.4. Központi Kárrendezési Iroda ..... 24
1.3. A fejezeti költségvetés tervezési, finanszírozási rendszere, végrehajtásának irányítása, az intézményi beszámolás felügyelete ..... 26
1.3.1. A felügyeleti szerepkörök érvényesülése a tervezési folyamatban ..... 26
1.3.2. A finanszírozási rendszer, a likviditás, az előirányzat-maradvány ..... 31
1.4. A költségvetési és szakmai információs rendszerek, informatikai hátterük ..... 32
1.4.1. A költségvetési gazdálkodás információs rendszere ..... 32
1.4.2. A szakmai adatbázisok szervezése, működése ..... 35
1.5. Fejezeti kezelésű előirányzatok felhasználásának szabályozása ..... 37
1.5.1. A közalapítványok támogatása ..... 38
1.5.2. A gazdasági szervezetek költségvetési támogatása ..... 38
1.5.3. A büntető eljárásról szóló törvény alapján megállapított kártalanítás ..... 40
1.5.4. Beruházások ..... 40
1.5.5. Az országos kisebbségi önkormányzatok állami támogatása ..... 41
1.5.6. A kisebbségi koordinációs és intervenciós keret ..... 43
1.5.7. A cigány tanulók tanulmányainak támogatása ..... 44
1.6. Számviteli rend, bizonylati fegyelem, vagyonvédelem ..... 45
1.6.1. Számviteli feladatok felügyelete ..... 45
1.6.2. A pénzügyi, bizonylati fegyelem érvényesülése ..... 46
2. Az IM Büntetés-végrehajtás működése ..... 50
2.1. A költségvetési gazdálkodás belső szabályozása ..... 50
2.2. A költségvetés tervezése ..... 51
2.3. A büntetés-végrehajtási szervezetek finanszírozása ..... 53
2.4. A fogvatartottak elhelyezése, ellátása ..... 56
2.5. A fogvatartottak munkáltatása, a gazdasági társaságok támogatása ..... 59

---

2

---

# JELENTÉS 

## az Igazságügyi Minisztérium fejezet működésének ellenőrzéséről

Az Igazságügyi Minisztérium költségvetési fejezet gazdálkodásának 1995. évi átfogó ellenőrzését követő időszakban mind a feladatokban, mind a fejezethez tartozó intézményi struktúrában jelentős változások következtek be. 1996. évtől - a megelőző években a fejezeti költségvetés közel felével gazdálkodó - Bíróságok költségvetési cím kivált a fejezetből, az Országgyűlés önálló fejezetté alakította.

A magyar jogrendszer alkotmányosságának és egységességének megvalósulása érdekében a jogszabály-előkészítés szakmai színvonaláért továbbra is az igazságügyminiszter a fő felelős. Az utóbbi években a tárca feladatai között prioritást kapott az euro-atlanti integrációra való felkészülés, a közösséghez való csatlakozást előkészítő jogharmonizációs tevékenység programozása, a közösségi joganyag magyarra fordításának összehangolása, a közösségi joggal való összeegyeztethetőség szempontjából a jogszabálytervezetek véleményezése.

Az igazságügyminiszter irányítása alatt maradt az IM Büntetés-végrehajtás működése, ellátta továbbá az igazságügyi szakértői intézetek felügyeletét, gyakorolta a büntetés-végrehajtás gazdasági társaságai, valamint az Országos Fordító és Fordításhitelesítő Iroda Rt. alapítói, tulajdonosi jogait.

Az IM Büntetés-végrehajtás fegyveres rendvédelmi szerv, feladatát részére törvény határozhat meg, a testület országos parancsnoka gondoskodik a törvényes működéséről. A fejezet költségvetésében - a bíróságok kiválását követően - az éves kiadási előirányzatok jelentős részét a büntetés-végrehajtás céljaira fordították (ez a 2000. évben 19,6 Mrd Ft-ot, a kiadások mintegy 64%-át jelentette).

A büntetés-végrehajtás számára törvény írta elő, hogy biztosítsa a fogvatartottak munkáltatását is. A foglalkoztatással kapcsolatos állami feladat teljesítésének és az állami vagyon hatékony működtetésének szándékával, a lényegében egymás ellen ható követelmények kettős szorításában funkcionáltak a büntetés-végrehajtás gazdasági társaságai. Az ezzel összefüggő sajátos többletköltségek finanszírozásához a központi költségvetés is hozzájárult.

Az igazságügyminiszter az igazságügyi szakértői tevékenység ágazati irányítása keretében szabályozta a szakértők működését és az ahhoz kapcsolódó részletkérdéseket. A tárca közvetlen felügyelete alá tartozó Igazságügyi Szakértői Intézetek Hivatala és országos intézményhálózata szakvéleményeivel segítette a bíróságok, hatóságok munkáját, határozataik, döntéseik meghozatalát. A tárca szakértői tevékenységgel összefüggő kiadásai a fejezet költségvetésében nem képeztek jelentős részarányt (2000-ben 0,9 Mrd Ft a kiadások mintegy 3%-át jelentette).

---

1999. évtől a Kormány döntése alapján az igazságügyminiszter felügyelete alatt áll - a költségvetésben önálló címet alkotva - a Nemzeti és Etnikai Kisebbségi Hivatal. Ezzel összefüggésben megjelentek a fejezeti kezelésű előirányzatok között a kisebbségekkel kapcsolatos feladatok költségvetési támogatásai is. Az igazságügyminiszter gyakorolja az alapítót megillető jogokat - a korábban tárcához rendelt Emberi Jogok Magyar Központja Közalapítvány mellett - a Magyarországi Nemzeti és Etnikai Kisebbségekért Közalapítvány, valamint a Magyarországi Cigányokért Közalapítvány felett.

Törvényi felhatalmazás alapján a Kormány az Országos Kárrendezési és Kárpótlási Hivatal, valamint a megyei (fővárosi) kárrendezési hivatalok általános jogutódjaként - 1998. április 1. napjával, a földművelésügyi miniszter feladatkörében eljáró Központi Kárrendezési Irodát hozott létre. Ez az önállóan gazdálkodó, központi hivatalnak minősülő központi költségvetési szerv 1999. decemberétől áll az igazságügyminiszter irányítása, felügyelete alatt.

Az Állami Számvevőszék az államháztartásról szóló 1992. évi XXXVIII. törvény 121. § (1) szakasza alapján ellenőrzi az államháztartás forrásait, azok felhasználását és a vagyonnal való gazdálkodást. Az ellenőrzés végrehajtására az Állami Számvevőszékről szóló 1989. évi XXXVIII. törvény 2. § (3) bekezdésében és a 17. § (3) bekezdésében foglaltak adnak jogszabályi alapot.

Az előző átfogó pénzügyi-gazdasági ellenőrzést követő időszakban a fejezetnél végzett számvevőszéki ellenőrzések az éves költségvetések tervezését, a zárszámadást, témavizsgálat keretében a közbeszerzést, illetve a jóléti kiadások keretei között felhasznált kiadásokat érintették.

A jelenlegi átfogó ellenőrzés célja annak értékelése volt, hogy az Igazságügyi Minisztérium fejezet a rendelkezésére álló közpénzek, valamint átvett pénzeszközök felhasználásával törvényesen, célszerűen és eredményesen látta-e el fejezeti (ágazati) irányítással, felügyelettel és a fejezeti kezelésű előirányzatokkal összefüggő feladatait.

Az ellenőrzés tárgyát képezte, hogy a tárca szervezeti, irányítási és működési rendszere, illetve a finanszírozása összhangban volt-e a feladataival. Az ellenőrzés áttekintette a büntetés-végrehajtás működését az országos parancsnokság irányító, felügyelő tevékenysége, valamint a fogvatartottak elhelyezésével, ellátásával és munkáltatásával kapcsolatos feladatok ellátása szempontjából. Az IM Igazgatás költségvetési cím 2000. évi elemi beszámolójának megbízhatóságát a zárszámadás ellenőrzése keretében minősítjük, ehhez elvégeztük az I.-IX. havi pénzforgalmi adatok valódiságára és szabályszerűségére irányuló ellenőrzést.

Az ellenőrzés az előző átfogó számvevőszéki ellenőrzést követő időszak gazdálkodására irányult, részletesebb elemzés alá véve az 1999-2000. évek pénzügyi-gazdasági folyamatait. A helyszíni ellenőrzés az IM és az IM Büntetés-végrehajtás Országos Parancsnokság irányító, központi gazdálkodó szervezeteire, az együttműködésük területeire terjedt ki.

Külön program alapján tekintettük át - az átfogó ellenőrzés keretében - a fejezet belső kontroll mechanizmusait, illetve az azokban rejlő kockázatokat. A fejezetre

---

vonatkozó megállapításokat a központi költségvetés területén működő belső kontroll mechanizmusok ellenőrzéséről készített jelentésünk tartalmazza.

# I. ÖSSZEGZŐ MEGÁLLAPÍTÁSOK, KÖVETKEZTETÉSEK, JAVASLATOK 

## Az Igazságügyi Minisztérium fejezet irányítása és felügyelete

Az igazságügyminiszter kormányzati munkamegosztásban betöltött hagyományos szerepe az ellenőrzött időszakban lényegében nem változott. A felügyeleti jogkört érintő változások részben enyhítették a tárca gazdálkodás irányítási gondjait, részben új feladatokat hoztak. A bíróságokkal kapcsolatos igazgatási feladatok - a költségvetési gazdálkodási szabályok és a bíróságokról szóló törvény gazdálkodási felügyeletet érintő ellentmondásosságából adódó - feszültségterhes ellátásától mentesült a tárca. Ugyanakkor a nemzeti és etnikai kisebbségekkel, valamint a kárpótlással összefüggésben új feladatok jelentkeztek. Megmaradt az évek óta finanszírozási gondokkal működő büntetés-végrehajtás irányításának felelőssége, valamint az igazságügyi szakértők és a közvetlen alárendeltségbe tartozó intézmények tevékenységének szabályozása, illetve felügyelete.
Az ellenőrzött időszak egészére jellemző volt, hogy az éves fejezeti és intézményi költségvetések kialakításánál a szervezeti változásokon túl a kormányprogramokból és a jogszabályi változásokból adódó feladatokat is kiemelten kezelték. A költségvetés tervezése menetében felállított súlypontok érvényesítése viszont nagy mértékben függött attól, hogy a tárca részére feladatot meghatározó jogszabályok rendelkeztek-e a költségvetési forrás biztosításáról is.
A fejezethez a 2000. év adatai szerint 52 intézmény tartozott, továbbá 5 alcímen összesen 25 jogcímen rendelkeztek fejezeti kezelésű előirányzattal. A Magyar Köztársaság 2000. évi költségvetéséről szóló 1999. évi CXXV. törvény az Igazságügyi Minisztérium fejezet kiadási előirányzatát 30,6 Mrd Ft-ban határozta meg, ami a bekövetkezett változásokra is figyelemmel - közel tíz Mrd Ft-tal haladta meg az 1995. évi kiadási előirányzatot.

A Nemzeti és Etnikai Kisebbségi Hivatal, valamint a Központi Kárrendezési Iroda átvételével kapcsolatos kiemelt feladatokat a szükséges előirányzatok átvétele biztosította (NEKH: 173,7 M Ft, KKI: 1,9 Mrd Ft), az Euro-atlanti integrációval kapcsolatos feladatokra kért többleteket kormányhatározat alapján évente megkapták (2000-ben 300 M Ft, 2001-ben 480 M Ft). Ugyanakkor pl. a büntetés-végrehajtás intézetrendszerének hosszú távú fejlesztéséről szóló kormányhatározat a naturáliában kidolgozott, de a költségvetési ráfordítások tekintetében elnagyolt számításokon alapuló - célokat elfogadta, de a fejlesztési források meghatározását az éves költségvetési törvények hatáskörébe utalta. (Pl. 2001-2002 évekre tervezett 8,7 Mrd Ft helyett a jóváhagyott előirányzat 5,3 Mrd Ft.) Ezek együttesen teszik e program megvalósítását bizonytalanná, már látható, hogy az ütemezett határidők nem tarthatók.
A tárca pénzügyi-gazdasági apparátusa - a büntetés-végrehajtás visszatérő likviditási gondjaira figyelemmel - kiemelten kezelte a testület költségvetési gazdálkodását. A tárca vezetése a büntetés-végrehajtási szervezet szakmailag indokolt igényeit, mint pl. a fogvatartotti férőhely
 bővítést, korszerűsítést, vagy a vezényelt hivatásos állomány esetében az illetményfejlesztés rendezésének szükségességét elismerve

---

sem volt képes áttörni a központi költségvetés tervezésének fennálló mechanizmusát (ami évek óta változatlanul bázisszemléleten és a PM által diktált sarokszámokon alapul). A tervezési gyakorlat fenntartása mellett a szakmai feladatvégrehajtás optimális pénzügyi fedezetének biztosítása hosszabb távon sem megvalósítható elvárás, mindössze részeredményekkel, fokozatos javulással lehet számolni.

A fejezeten belül az egyes költségvetési intézmények a rendelkezésre álló keretek figyelembe vételével rangsorolhattak, ezzel összefüggésben a működőképesség fenntartása jelentette a legfőbb prioritást. Az intézetek az indokolt, de a működőképesség fenntartásához nem elengedhetetlen beszerzések, felújítások többlet fedezetének elmaradását tudomásul vették, mivel az - a büntetés-végrehajtási szervezet kivételével - nem veszélyeztette az intézmények feladatellátását.
A fejezetet érintő szervezeti változások következtében a fejezeti kezelésű előirányzatok köre bővült, nagyságrendje az 1995. évi összeg több mint tízszeresére nőtt (2000. évben 5,4 Mrd Ft). Az előirányzatok felhasználója nagyrészt a büntetés-végrehajtás volt. A fejezeti kezelésű előirányzat felhasználásának ellenőrzését a fejezetek számára az Áht 2001. évtől kötelezően írta elő. A korábbi években a gazdálkodási szabályok - a közalapítványok és az országos kisebbségi önkormányzatok kivételével - tartalmaztak ellenőrzési feladatokat. A fejezeti ellenőrző szervezet - létszám és kapacitás hiányában - erre nem tudott kellő súlyt fektetni.
Az igazságügy-miniszter az egyes irányítási, felügyeleti jogait a jogszabályi előírások betartásával ruházta át az államtitkári, helyettes államtitkári körre. A feladat- és szervezeti változásokat követve aktualizálták a minisztérium Szervezeti és Működési Szabályzatát (SZMSZ), ami általánosságban megfelelt a követelményeknek, de néhány kérdésben további pontosítást igényel (mint pl. az igazságügyminiszter által alapított közalapítványok felügyelő bizottságába a minisztérium részéről delegált tagok feladatait illetően). A főosztályi ügyrendekkel, munkaköri leírásokkal és az egyes gazdálkodási szabályzatokkal kapcsolatban a helyszíni ellenőrzés alkalmával felvetett néhány hiányosság pótlását (aktualizálást, kiegészítést) a tárca már megkezdte.
A minisztérium munkamegosztásában a pénzügyi-gazdasági ügyek kezelése általában nem kapott a szakmai területek részéről megfelelő támogatást. A minisztérium pénzügyi gazdasági szervezete lényegében magára maradt a felügyelt intézmények anyagi természetű problémáit érintő kérdésekben, annak ellenére, hogy a gazdálkodási feladatokat - az államháztartás működési rendjére vonatkozó jogszabályok - a szakmai feladatellátással szoros összefüggésben határozták meg. A szakmai és gazdasági együttműködésben a 2000. évvel kezdődően mutatkozott elmozdulás - alapvetően a büntetés-végrehajtás szakmai felügyelete területén. Itt is hatékonyabb közreműködés szükséges ahhoz, hogy a költségvetés korlátozott lehetőségei között a szakmai követelményeknek - különös tekintettel az EU normákra - képesek legyenek megfelelni.
A költségvetési gazdálkodást felügyelő szervezet, rendszeres kapcsolata révén, a felügyelt intézményeknek hatékonyan közvetítette a költségvetési információkat. A költségvetés végrehajtása során a költségvetési címek jóváhagyott előirányzatainak és azok teljesülésének alakulását előírásszerűen, folyamatosan nyilvántartották. A költségvetés tervezési, végrehajtási rendszerét felölelő fejezeti információs rendszerben azonban a szakmai és költségvetési információk kezelése lényegében elkülönült. A tervezést megalapozó és a tervteljesítést elemző értékelő tevékenység ér-

---

demi szervezeti hátterét sem alakították ki, amiben a szakmai területek együttműködése elengedhetetlenül szükséges, nem maradhat el a folyamatok nyomon követésére, elemzésére alkalmas költségvetési információs rendszer szervezése. A tárca intézményeinek informatikai eszköz-ellátottsága összességében heterogén, korszerűnek a minisztérium gazdálkodó szervezetének informatikai háttere minősíthető. A folyamatos korszerűsítések eredményessége érdekében nélkülözhetetlen a fejezet egészére vonatkozó informatikai stratégia kidolgozása, összhangban a központi államigazgatás informatikai koordinációjának továbbfejlesztéséről szóló kormányhatározatokkal.
A felügyeleti költségvetési ellenőrzés létszám feltételei 1999. évtől kedvezően alakultak, ezzel együtt nem tették lehetővé a jogszabályi kötelezettségek maradéktalan teljesítését. Az elvégzett felügyeleti ellenőrzések realizálása megfelelő volt, de még nem ellenőrizték a fejezeti kezelésű előirányzatok felhasználását, elmaradt az Igazságügyi Szakértői Intézetek Hivatalának felügyeleti ellenőrzése. A minisztériumi gazdálkodó szervezet belső ellenőrzése - elsősorban a személyi feltétel hiánya miatt - csak részben felelt meg a jogszabályi előírásoknak, ami felhívja a figyelmet a belső ellenőrzés rendjének felülvizsgálatára.
A tárca szakmai felügyeleti ellenőrzései alapvetően a büntetés-végrehajtás törvényes működését segítették elő. A büntetés-végrehajtási intézetek, intézmények gazdálkodásának felügyeleti ellenőrzése az 1999. évi szabályozást követően egyértelműen tárcaszintű feladattá vált, az IM Büntetés-végrehajtás Országos Parancsnoksága a költségvetési gazdálkodás belső ellenőrzési feladatait láthatja el. Ennek szellemében az alárendelt szervezetek költségvetési ellenőrzését korábban végző szervezeti egységet megszüntették. Ugyanakkor a büntetés-végrehajtás törvényes működéséről az országos parancsnoknak kell gondoskodnia, ehhez értelemszerűen szükséges, hogy rendelkezzen az intézetei, intézményei felett - a belső ellenőrzés jelenlegi kereteit meghaladó - ellenőrzési jogosítvánnyal.
A költségvetési ellenőrzés hatályos előírásai lehetőséget adtak arra, hogy az igazságügy-miniszter a büntetés-végrehajtás központi vezető szervét (BVOP) felügyeleti ellenőrzésbe bevonja. Emellett az országos parancsnokság az intézetek, intézmények szakfelügyeleti szerve és ennek keretén belül - igaz más eszközök alkalmazásával - elvileg érvényesítheti törvényi kötelezettségeit a gazdálkodási területen is. Ezekkel együtt - a hatályos jogszabályi feltételek között - a büntetés-végrehajtási intézményrendszer költségvetési ellenőrzésének szervezése még nem jutott nyugvópontra.
A gazdálkodás - ez esetben a büntetés-végrehajtást érintő - sajátossága túlmutat a felügyeleti költségvetési ellenőrzés hatásköri problémáján, mivel az államháztartás működési rendje az országos hatáskörű, intézményhálózattal rendelkező szervekhez, mint un. középirányító szervekhez következetesen nem rendelt gazdálkodási jogosítványokat. Önállóan gazdálkodó költségvetési szervként a hozzájuk tartozó részben önállóan gazdálkodó szervekkel kapcsolatban vannak - elsősorban technikai jellegű - jogosítványaik. Az általános gazdálkodási feladatok a hatályos jogszabályi környezetben megoldhatók, de a költségvetési ellenőrzés kormányrendeletben szabályozott előírásait az országos hatáskörű szervekre vonatkozóan célszerű tovább finomítani.
A kisebbségek jogainak és sajátos érdekeinek érvényesülését, ezek feltételeinek biztosítását a Kormány a Nemzeti és Etnikai Kisebbségi Hivatal (NEKH) közreműködésével segíti (Nek. tv). A NEKH új statútumának tervezetét a tárca már el-

---

készítette, a Kormány elé terjesztését ezév első félévére tervezték. A vonatkozó kormányrendelet módosításával - miszerint a NEKH önállóan gazdálkodó, teljes jogkörrel rendelkező költségvetési szerv besorolást nyer -, valamint az új alapító okirat és SZMSZ kiadásával, a szükséges személyi és tárgyi feltételek biztosításával a tapasztalt hiányosságok megszüntethetők.
Az országos kisebbségi önkormányzatok támogatása az Áht. és a költségvetési törvények előírásainak megfelelően a tárca fejezeti kezelésű előirányzatai között jelent meg (1999-ben 481 M Ft, 2000-ben 546,2 M Ft, 2001-ben 631,7 M Ft). Ugyanakkor a nem kellően összehangolt szabályozások (Áht, Nek. tv., kisebbségi önkormányzatok, társadalmi szervezetek gazdálkodásával kapcsolatos kormányrendeletek) nem adnak egyértelmű eligazítást az átadott céljellegű előirányzatok tényleges felhasználásának (az évközi végrehajtás, illetve a zárszámadás) ellenőrizhetősége szempontjából.
Az országos kisebbségi önkormányzatok jogszabályi felhatalmazás alapján alapított költségvetési szerveinek gazdálkodására az Áht. és a végrehajtási jogszabályok az irányadók, de a felügyeleti szervük (önkormányzatok) gazdálkodása nem tartozik az államháztartási körhöz. Ebben a sajátos helyzetben nem érvényesülhettek a tárca fejezeti kezelésű előirányzatokkal kapcsolatos - a támogatások hatékonyságának értékelésével összefüggő - kötelezettségei.
Az országos kisebbségi önkormányzatok gazdálkodására és költségvetési kapcsolataira vonatkozó korszerű jogszabályi háttér megteremtését kezdeményezte az IM a nemzeti és etnikai kisebbségekről szóló törvény módosításának előkészítése során. A jelenlegi szabályozásban tapasztalt hiányosságok és ellentmondások e törvénymódosítás elfogadásával és a módosításnak megfelelő új pénzügyi tárgyú végrehajtási rendeletekkel szüntethetők meg.
Az igazságügyi szakértői tevékenység ágazati irányítása keretében a miniszter - az igazságügyi szakértőkről szóló kormányrendeletben kapott felhatalmazás alapján - rendeletileg szabályozta az egyes szakértői tevékenység tartalmát, az érintett intézetek illetékességi területeit, valamint az igazságügyi szakértői díjakat. Ez utóbbiak 1996. évi módosítását követően - az ellenőrzött időszak alatt - a Pénzügyminisztérium hozzáállására tekintettel a tárca nem tudta elérni a szakértői díjak indokolt mértékű emelését, bár részleges díjrendezésre időközben sor került. A szakértői véleményeket felhasználó költségvetési szervek (ügyészség, rendőrség, bíróság) elvben a díjemelés indokoltságát nem vitatták, azonban annak fedezetét saját költségvetésükből kigazdálkodni nem tudták, a Pénzügyminisztérium pedig a többletforrás igényt a központi költségvetésből nem látta biztosíthatónak. Az igazságügyi szakértők működéséről szóló - előkészítés alatt álló - törvényjavaslat a tervek szerint új alapokra helyezi a szakértői díjszabást.
A bírák és a bírósági titkárok pályaalkalmassági vizsgálatára, felülvizsgálatára az intézeti szakértők kaptak jogszabályi felhatalmazást. A rendelkezés kitért a vizsgálatok munkadíjának elszámolására, ezzel viszont a hatályos rendelkezésekben (a legutóbb 1995-ben módosított igazságügyi szakértőkről szóló IM rendelet, valamint a bírák és a bírósági titkárok pályaalkalmassági vizsgálatáról szóló IM-EüM együttes rendelet) ellentmondásos helyzet alakult ki, ami jogszabály-módosítással rendezhető.
Az igazságügy-miniszter a szakértők képzésének, továbbképzésének szabályozására - 1993. évi kormányrendeletben - kapott lehetőségével még nem élt, de más rendelkezésében hangsúlyozta a korszerű szakismeretek követelményét. Az Igazság-

---

ügyi Szakértői Intézetek Hivatala megkövetelte az alkalmazásában levő szakértők rendszeres szakmai továbbképzését, ehhez azonban szerény költségvetési forrás állt rendelkezésre.
Az igazságügyi szakértői terület korszerűsítése érdekében - az 1995. évi számvevőszéki ellenőrzés alkalmával - javasolt feladatok végrehajtása halasztódott. Az államilag feltétlenül szükséges feladatok meghatározására az IM a 2001-ben tervezett, az igazságügyi szakértőkkel kapcsolatos jogszabály-kodifikáció során kíván kitérni. A szakértői tevékenységre vonatkozó szabályozás felülvizsgálata megkezdődött. (A szabályozási koncepciót a miniszteri értekezlet 2001. januárjában fogadta el. A jogszabályban szándékozzák rögzíteni azokat a szakmai továbbképzési feltételeket is, amelyek az igazságügyi szakértői tevékenység meghosszabbításának feltételét jelentik.)
A kárpótlási ügyek elbírálására jogosult Központi Kárrendezési Iroda (KKI) és regionális irodái 1999 decemberétől állnak a tárca felügyelete alatt. A fejezet költségvetése csak a működéshez biztosít forrásokat (1999-2000 években 1,9 Mrd Ft), a kárpótlási kifizetések forrása a PM fejezet előirányzatai között szerepelt. A KKI gazdálkodásának - korábbi időszakból eredeztethető - problémáit a tárca felügyeleti ellenőrzés keretében tárta fel, majd a szükséges intézkedéseket megtette. A KKI a kárpótlási határozatok jogszerűségének felülvizsgálatát elrendelő kormányhatározatnak eleget tett. A felülvizsgálat tapasztalatai szerint a kárpótlási határozatok alapvetően megalapozottak voltak.
A kárpótlási jegyek elsődleges forgalmazásával kapcsolatos szolgáltatást - 1996-tól, nyilvános pályázat nyerteseként - a K&H Brókerház Rt. és az ÁÉB Értékpapír Rt. által alapított konzorcium biztosítja. A tranzakciók lebonyolításához megfelelő információs rendszer és számítástechnikai háttér áll rendelkezésre, nem úgy, mint a korábbi szolgáltató Budapest Értékpapír és Befektető Rt. (BÉB Rt.) esetében. A BÉB Rt.-vel 1997-ben kezdődött elszámolási jogvita - a kárpótlás további folyamatával kapcsolatos intézkedések között az egyeztető eljárást sürgető, 1999. évi kormányhatározat ellenére - még nem zárult le.
Az 1994-1996 között 111 M Ft ráfordítással a KKI-nál létrehozott ún. „Integrált Földinformációs Rendszer" (IFR) további hasznosítására irányuló - a kárpótlási folyamat helyzetének vizsgálatával kapcsolatos, 1999-ben hozott kormányhatározatban azonnali határidővel elrendelt - vizsgálatot csak a KKI igazságügyminiszteri felügyelet alá sorolását követően, 2000. év második felében kezdték el. Vizsgálati célként fogalmazták meg, hogyan kapcsolható össze a földhivataloknál található jelenleg használt rendszerrel és adatbázissal, hasznosítható-e más szervezet tevékenységében.
Az IM Büntetés-végrehajtás költségvetési cím működése
A büntetés-végrehajtási szervezet központi szerve a Büntetés-végrehajtás Országos Parancsnoksága (BVOP). A szervezet BVOP-t is beleértve 38 önálló jogi személyiségű intézetből és intézményből áll. A 2000. évben mintegy 6500 fős hivatásos és közalkalmazotti állomány közel 16000 fogvatartott őrzését, ellátását, foglalkoztatását és nevelését biztosította. A BVOP működését, költségvetési gazdálkodását - a testület jellegéből adódóan
 - országos parancsnoki intézkedések keretében szabályozták. A BVOP pénzügyi-gazdálkodó szervezetének irányító és felügyelő tevékenysége az intézményrendszer egészére kiterjed, ami összhangban van az intézetek, intézmények gazdálkodási jogkör szerinti besorolásával. Az önálló és

---

részben önálló költségvetési szervek munkamegosztására és a felelősségvállalás rendjére vonatkozó megállapodások csak 2000-ben készültek el.
A BVOP és a részben önállóan gazdálkodó költségvetési szervei közötti munkamegosztásban a létszám és személyi juttatásokkal történő gazdálkodást a tárca hozzájárulásával decentralizálták. (1999-2000 években a költségvetési cím kiadásainak összege 83,8 Mrd Ft volt, aminek 36%-át személyi juttatásra, 13%-át a kapcsolódó járulékokra fordították.) Központi kezelésben maradt a beszerzések jelentős része, mivel a büntetés-végrehajtásnál használatos eszközök többsége (kényszerítő eszközök, fegyverzet, egyenruházat, hír- és biztonsági rendszerek stb.) rendszeresítés hatálya alá tartozik. A rendszeresítésre szánt eszközök típusainak és mennyiségeinek meghatározásakor mérlegelték a költségvetési lehetőségeket, ennek ellenére sem tudták ezek korszerűsítését a tervezett ütemezés szerint végrehajtani. (A fegyverek cseréjére 125 M Ft-ot, az ötéves időszakra ütemezett ruházat korszerűsítésre 1,3 Mrd Ft-ot terveztek.)
A BVOP költségvetési ellenőrzést végző szervezeti egységének felszámolását követően nem helyeztek kellő hangsúlyt a belső ellenőrzési rendszer jogszabályban rögzített valamennyi elemének szabályszerű működésére (pl. a BVOP SZMSZ-e csak ez évtől rendelkezett a belső ellenőri feladatkörről). A belső ellenőrzés szabályozása már megfelelő irányba halad, de egyes területeken a feladatok és a személyi feltételek teljes összhangja még nem alakult ki.
Az áttekintett időszakban a költségvetés tervezés és egyben a gazdálkodás problematikája, hogy nem képes megoldani egyidejűleg a működési költségvetés hiányának felszámolását és a kívánatos intézményfejlesztést. A büntetés-végrehajtás finanszírozási gondjai elsősorban a működési kiadások fedezetének hiányában mutatkoztak, ezek átmeneti kezelése a költségvetési gazdálkodásban számos esetben átcsoportosítást generált. 1996-tól erőteljesebben jelentkezett a tervezés dologi kiadásokat megszorító bázis szemlélet és a növekvő fogvatartotti létszám folyamatos inflációval kísért ellátási kötelezettségének ellentmondása (1998-ban a dologi kiadások reálértéke nem haladta meg az 1994. évi előirányzat 60%-át).
A büntetés-végrehajtás vezetése az utóbbi időben a feladatmutatók alapján történő finanszírozás előkészítését szorgalmazta. A munka folytatása indokolt és szükséges abból a szempontból is, hogy a tervezés összhangban legyen az államháztartás működési rendjében, valamint pénzügyi rendszerének továbbfejlesztési irányaként - a költségvetési tervezés szakmai feladataival kapcsolatban - kormányrendeletben, illetve kormányhatározatban meghatározott követelményekkel. Ebben a fázisban még pontosan nem látható, hogy ez - a központi költségvetés korlátozott lehetőségei között - mennyiben jelent megoldást a gazdálkodás fennálló gondjaira.
A büntetés-végrehajtás előtt álló feladatok szinte állandóan fejlesztéseket indukáltak, melyek különböző közelítésű tervezési dokumentumokban jelentek meg, mint az elhelyezés minőségfejlesztését célzó beruházási program, az intézetrendszer kormányhatározattal megerősített hosszú távú fejlesztési terve, vagy a több alprogramot tartalmazó hosszú távú fejlesztési program. Ezek közös jellemzője volt, hogy az állami feladatok ellátását nem elemezték a teljesíthetőség oldaláról.
A fejlesztési igények komplex kezelése csak az utóbbi időben volt érzékelhető, de a büntetés-végrehajtás működését befolyásoló számos tényező - mint a büntetőeljárással, valamint a személyi állománnyal kapcsolatos jogszabályok közeljövőben várható változása - még behatárolta ennek lehetőségét. Ez magyarázza, hogy a

---

büntetés-végrehajtás hosszú távú fejlesztési programját rövidtávú fejlesztés programjává alakították.
A pozitív szemléletváltásra utalt, hogy a rövidtávú fejlesztési program szintetizálta a korábbi törekvéseket. A menedzsment, humánpolitikai, fogvatartási és foglalkoztatási programjai lényegesen szélesebb kitekintéssel és összehangoltan vették számba a fejlesztési feladatokat, a programok, projektek vertikális és horizontális kapcsolódásai jól kezelhetővé teszik az összetartozó feladatok együttfutását, alkalmasak a változások rugalmas figyelembe vételére. A rövidtávú fejlesztési program szemléletében indulási alapot adhat a büntetés-végrehajtás kritikus helyzetének kezeléséhez. A kitűzött célok viszont hosszabb távon valósulhatnak meg, amit legszemléletesebben az intézetrendszer fejlesztési programja tükröz (a hosszú távú fejlesztés 1998. évi - kormányhatározatban meghatározott - prioritásaira épül). Ez is azt mutatja, hogy nem maradhat el a hosszú távú koncepciók kidolgozása. Az egyes projektek azonban nem fedik le a gazdálkodás problémás területeinek teljes körét (pl. a foglalkoztatottak ellátásával, az intézményfejlesztéssel, valamint a védelmi tevékenységgel kapcsolatos követelményeket, igényeket).
A programban megtalálhatók a feladatellátás racionalizálásának elemei (pl. a fogvatartottakkal való foglalkozás terén), de ezzel együtt a költségvetési realitások a végrehajtást továbbra is veszélyeztethetik, mint ahogy az ellenőrzött időszakban az tapasztalható volt. Erre a program általánosságokban utalt, előrevetítették a modernizáció elhúzódását, a költségvetési forrásokra tekintettel csak válságmenedzselésre láttak lehetőséget.
Mindezekből következik, hogy az állami feladatellátás racionális kereteinek kialakítása - ami alapvetően a tárca feladata - elengedhetetlen követelmény, teljesülése viszont a központi költségvetést hozza olyan helyzetbe, hogy a büntetésvégrehajtást a feladatfinanszírozás érvényesülésével (vagy reális alapon álló bázisszemléletben) finanszírozza. Az állami feladatvállalás racionális követelményeinek ismeretében a hosszú távú feladatok ütemezéséhez célszerű prognosztizálni a számításba vehető központi költségvetési forrásokat, ez a pénzügyi kormányzat közreműködését igényli.
A büntetés-végrehajtás 17 megyei intézetének feladata az előzetes letartóztatás foganatosítása, 14 végrehajtó intézet alapfeladata a jogerős szabadságvesztés büntetés végrehajtása. A fogvatartottak elhelyezésére szolgáló intézetrendszer sem kapacitásában, sem differenciáltságában, sem épületei állagában nem tekinthető korszerűnek. Az érvényben levő elhelyezési normáknak már a szabályozás évében (1996) sem tudtak megfelelni, az akkori 116%-os átlagos telítettségi mutatóra tekintettel. Azóta a telítettségi mutató meghaladta a 150%-ot. Az 1999-2000-ben kormányzati beruházással megvalósított Venyige utcai objektum átadásával (amely a megszűnő férőhelyek számát figyelembe véve összesen 784 fős férőhely bővülést jelentett) és a 2003-ig tervezett férőhely bővítő beruházásokkal sem képes az elhelyezés zsúfoltságát megszüntetni, legfeljebb egy stagnáló állapot érhető el. A helyzet megváltoztatására irányuló tervezetek mintegy 38 Mrd Ft-os beruházást prognosztizáltak egy közel tíz éves periódusra. Ez azonban messze túlmutat a költségvetési tervezhetőség határain.
A fogvatartottak gyógykezelését, egészségügyi ellátását a büntetésvégrehajtás két intézménye (Bv Központi Kórháza és az Igazságügyi Megfigyelő és Elmegyógyító Intézet - IMEI) végzi. Feladataik ellátásához egyrészt finanszírozási szerződés alapján az ágyszámnak megfelelő támogatást folyósította az Egészségbiz-

---

tosítási Pénztár, másrészt a büntetés-végrehajtás költségvetésében álltak rendelkezésre előirányzatok. Az IMEI, a Bv Központi Kórháza és a nagyfai Krónikus Utókezelő részleg tevékenységüket ideiglenes működési engedéllyel végezhetik, mivel nem felelnek az egészségügyi miniszter - 2000. évben kiadott - rendeletében meghatározott építészeti és szakmai minimum feltételeknek.
A fogvatartottak közegészségügyi-járványügyi felügyeletét a törvényi szabályozáson alapuló megállapodás értelmében az ÁNTSZ látta el. Az 1999. évi törvénymódosítással azonban megszűnt az ÁNTSZ ezirányú kötelezettsége. A feladat ellátása az elhelyezési körülményekre tekintettel csak állandó és fokozott ellenőrzéssel biztosítható, aminek szakmai és pénzügyi feltételeivel a büntetés-végrehajtás nem rendelkezik. A kialakult helyzet - mielőtt járványügyi esemény bekövetkezne - a jogszabályi rendezést sürgeti. (A tárca kezdeményezésére a szükséges módosítást a T/3931. sz. törvényjavaslat formájában a Parlamenthez benyújtották.)
A fogvatartottak élelmezését a karbantartott normák szerint tudták biztosítani. Figyelembe véve, hogy az élelmezési kiadások képezték a dologi kiadások 22-27%-át, jelentős mértékben leterhelték a büntetés-végrehajtás működési költségvetését. Ezzel szemben az elítéltek ruházati ellátása kedvezőtlenebb képet mutatott, nagyobb összegű beszerzést csak 1999. évben végeztek.
A fogvatartottak munkáltatása a büntetés-végrehajtási intézetekben költségvetési munkahelyeken és az erre a célra alapított 12 állami tulajdonú gazdasági társaságnál folyik. Ezeken a munkahelyeken 1996-2000. között a fogvatartotti állomány 58-43%-a volt foglalkoztatható. A mindenkori költségvetési törvényben meghatározott mértékű térítésre tekintettel a gazdasági társaságok 1996-1999. között összességében 4,2 Mrd Ft költségvetési támogatást kaptak. Ezen időszak alatt - a támogatások figyelembevétele nélkül - 2,9 Mrd Ft veszteséget halmoztak fel.
A gazdasági társaságok működésének szervezeti keretei módosításáról - a kft-k közhasznú társasággá alakításáról - 1995-ben kormányhatározat rendelkezett, közhasznú tevékenységnek elismerve a fogvatartottak munkáltatását. A határozat végrehajtásának előkészítésére történtek ugyan intézkedések (a gazdasági társaságok átvilágítása megtörtént), de mire a non-profit szervezetek működéséhez szükséges általános jogszabályi háttér is kialakult, a kormányhatározat végrehajtásától eredetileg várt előnyök már nem jelentkeztek egyértelműen. Ez a feladat újragondolását teszi szükségessé és egyben a kormányhatározat felülvizsgálatának időszerűségét is jelenti.
A büntetés-végrehajtás gazdasági társaságainak helyzete úgy a BVOP-nál, mint a tárcánál szinte állandó napirenden van. A piaci viszonyok és a gazdasági társaságokra vonatkozó jogszabályok szerint működő büntetés-végrehajtási kft-k tevékenységét értékelve lehet és szükséges is a hatékonyabb gazdálkodásra ösztönözni. Ebben fontos szerep hárul a minisztérium és a BVOP illetékes szervezeti egységeire, az SZMSZ-ekben részükre meghatározott feladatok érvényesítésére. A megoldások keresése közben célszerű áttekinteni a gazdasági társaságok működésének jogszabályi hátterét - a foglalkoztatási kötelezettségben megjelenő állami feladatra tekintettel - kedvezőbb szabályozási feltételek kialakítása érdekében. Nem hagyható figyelmen kívül azonban az Európa Tanács által deklarált elv sem, miszerint a tagállamokban az elítéltek munkavégzése kötelező és a profitszerzés nem lehet elsődleges a munkáltatással szemben, „nem engedhető meg, hogy a profit mint gazdasági cél kiszorítsa fogvatartottaknak a tisztességes kezeléshez való jogait."

---

# Az ellenőrzés részletes megállapításainak hasznosítása mellett javasoljuk: 

## a Kormánynak:

1. Intézkedjen a pénzügyminisztérium és az érintett tárcák felé a fejezeti felügyelet alatt álló - kiterjedt területi és helyi hálózattal rendelkező - országos hatáskörű szervek belső költségvetési ellenőrzési jogosítványainak felülvizsgálatáról (15/1999. (II. 5.) Korm. rendelet), annak érdekében, hogy azok alapfeladataik ellátásához az intézményeik gazdálkodásának ellenőrzését megfelelően szabályozott keretek között tudják végrehajtani.
2. Gondoskodjon a kisebbségi célok támogatásában irányadó jogszabályok (Áht, Nek. tv., országos kisebbségi önkormányzatok, társadalmi szervezetek gazdálkodásával kapcsolatos kormányrendeletek) előírásainak összehangolásáról, hogy az mind a támogatásban részesülők, mind az előirányzatot kezelők számára egyértelmű eligazítást adjanak és az Országgyűlés meggyőződhessen a támogatások célszerű felhasználásáról.
3. Kísérje figyelemmel az Igazságügyi Minisztérium fejezetet érintő rendelkezéseinek teljesítését, illetve aktualitását, a tárcának felhatalmazással adott szabályozási jogosítványok érvényesülését, az egyes célok megvalósítása érdekében tegye meg a szükséges intézkedéseket (53/1993. (IV. 2.) Korm. rendelet, 2211/1995. (VIII. 4.) Korm. határozat, 2072/1998. (III. 31.) Korm. határozat, 2182/1999. (VII. 23.) Korm. határozat, 2017/1999. (II. 10.) Korm. határozat).

## az igazságügy-miniszternek:

1. Gondoskodjon:
a) a minisztérium SZMSZ-ének és gazdálkodásával összefüggő szabályzatainak pontosításáról, az ügyrendek, munkaköri leírások aktualizálásáról;
b) a szakmai szervezeti egységek hatékonyabb közreműködéséről az államháztartás működési rendjében meghatározott gazdálkodási feladatok végrehajtásában;
c) a tárca költségvetési információs rendszerében a tervezést megalapozó és a teljesítést elemző-értékelő tevékenység érdemi szervezeti hátterének kialakításáról, valamint a fejezet informatikai stratégiájának kidolgozásáról;
d) a felügyeleti költségvetési ellenőrzés és a belső ellenőrzés jogszabályi előírásainak maradéktalan betartásáról, a felügyeleti ellenőrzésekben a BVOP közreműködésének hatékony megszervezéséről, a végrehajtáshoz szükséges feltételek biztosításáról;
e) az igazságügyi szakértőkkel kapcsolatos tárca szintű szabályozások összehangolásáról (többször módosított 2/1988. (V. 19.) IM rendelet, 1/1999. (I. 18.) IMEüM együttes rendelet);

---

f) a büntetés-végrehajtás normatív finanszírozását megalapozó feladatmutatók kimunkálásáról, a végrehajtáshoz szükséges feltételek biztosításáról;
g) a büntetés-végrehajtás előtt álló fejlesztési feladatok komplex kezeléséről, a rövid- és hosszú távú programok összhangjáról, annak érdekében, hogy az egyes projektekben figyelmen kívül hagyott fejlesztési igények hosszabb távon ne legyenek gazdálkodási gondok forrásai;
h) a gazdasági társaságok hatékonyabb menedzselésének megszervezéséről, ehhez a gazdasági társaságokat érintő - a minisztériumi, illetve a BVOP SZMSZ-ekben meghatározott - feladatokban (hangsúlyozottan a társaságok
 alapító képviselői, vagyonkezelői irányításában) közreműködő szervezeti egységek megfelelő működési feltételeinek kialakításáról.
2. Intézkedjen a büntetés-végrehajtás gazdasági társaságai működését befolyásoló jogszabályi környezet felülvizsgálatára, annak feltárása céljából, hogy - az állami feladatellátásra tekintettel - milyen változtatások kezdeményezése célszerű.

---

# II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 

## 1. A MINISZTÉRIUM FEJEZET IRÁNYÍTÓ, FELÜGYELETI TEVÉKENYSÉGE

### 1.1. A fejezet irányítás és felügyelet minisztériumi keretei

Az 1998. évtől hatályos szabályozás (157/1998. (IX. 30.) Korm. rendelet) a miniszter feladatait a korábbinál (többször módosított 41/1990. (IX. 15.) Korm. rendelet) egyértelműbben fogalmazza meg, nevesíti és részletezi a jogszabály alkotási feladatokat (hazai jogalkotás előkészítése, koordinálása, a jogszabályok nemzetközi, európai normákhoz igazítása). Ugyanakkor a miniszter felügyelete alá tartozó szervezeti struktúra jelentős mértékben változott.

A miniszter a jogszabályokban előírtak szerint (az SZMSZ-ben is rögzítetten) ruházta át meghatározott jogait, kötelezettségeit, költségvetés végrehajtásának irányítását, a felügyeleti jogosítványok gyakorlását. A politikai államtitkár a miniszter megbízásából felügyeli és a jogszabályok keretei között irányítja a Nemzeti és Etnikai Kisebbségi Hivatal (NEKH) működését. E jogkörében személyzeti és gazdálkodási hatáskörökkel is rendelkezik. A közigazgatási államtitkár vezeti a minisztérium szervezeti egységeit, amelyek bevonásával felügyeli a tárcához tartozó szervezetek tevékenységét (Központi Kárrendezési Iroda, Igazságügyi Szakértői Intézetek Hivatala, Büntetés-végrehajtás) működését. Szakmai munkáját önálló szervezeti egység, a Közigazgatási Államtitkári Hivatal segíti, amelynek vezetője - a Kárpótlás Felügyeleti Főosztály útján - felügyeletet gyakorol a KKI működése felett.

A felügyeleti jogosítványok gyakorlását - átruházott jogkörben - négy helyettes államtitkár látja el. Közöttük 1999. évig a különböző minisztériumi főosztályok felügyelete alig változott. A jogharmonizáció programozott megvalósítása is szerepet kapott abban, hogy 1999. évben a korábbi költségvetési, gazdasági ügyeket felügyelő helyettes államtitkári munkakört is a jogi területek felügyeletére cserélték át. Ezzel egy időben a minisztérium költségvetési - gazdasági szervezetét, a Pénzügyi és Gazdasági Főosztályt a közigazgatási államtitkár közvetlen felügyelete alá helyezték, ami kifejezi e terület megkülönböztetett kezelését. Ugyanakkor a Pénzügyi és Gazdasági Főosztály vezetője nem tagja, vagy állandó meghívottja a miniszteri értekezletnek, így nincs teljes körű rálátása a vezetői döntések közvetlen vagy közvetett költségvetési kihatásaira.

A tárca kezdeményezte a helyettes államtitkári létszámának emelését, kedvező választ a kormányzattól nem kapott (jogi szabályozás lehetővé teszi 5 helyettes működését).

A feladat és szervezeti változásokat követte a minisztérium SZMSZ-ének módosítása, melyeket az ellenőrzött időszakban öt alkalommal miniszteri utasítással adtak ki. Az SZMSZ-ek tartalma általánosságban megfelelt a követelményeknek.

A minisztérium hatályos SZMSZ-e nem utal arra, hogy melyik szervezeti egység feladata azokkal a közalapítványokkal kapcsolatot tartani, szakmai költségvetési, pénzügyi tevékenységét ismerni, amelyeknél az alapítót megillető jogosítványokat az igazságügy-miniszter gyakorolja (Magyarországi Nemzeti és Etnikai Kisebbségekért-, Magyarországi Cigányokért-, Emberi Jogok Magyar Központja Közalapít-

---

vány). A minisztérium által delegált felügyelő bizottsági tagoknak delegáltságuk idején a közalapítványok érdekében kell tevékenykedniük, munkaköri leírásukban közalapítvánnyal kapcsolatos feladat nem is szerepel.

Az Országos Fordító és Fordításhitelesítő Iroda Rt. (OFFI Rt.) - jogszabály alapján kizárólagos feladatkörében - végez állami feladatként fordítás hitelesítést, készít hiteles fordítást. Az egyszemélyi tulajdonú Rt. - az alapító Magyar Államot az igazságügyminiszter képviseli - költségvetési támogatásban nem részesül, bevételeiből fedezi kiadásait. Igazgatóságába, Felügyelő Bizottságába a minisztérium 1-1 főt delegál. A minisztérium SZMSZ-e csak arról rendelkezett, hogy az OFFI Rt. felügyeletét - a miniszter számára fenntartott személyzeti hatáskörök kivételével - az Rt. alapító okirata meghatározta jogosítványokkal helyettes államtitkár látja el.

Az OFFI Rt üzleti tervét, beszámolóját a felügyelet a közgyűlési jegyzőkönyvek tanúsága szerint az ellenőrzött években elfogadta, az osztalékot fejlesztésekre a társaságnál visszahagyta (az Rt. nettó árbevétele 1996-1999. évek között közel kétszeresére emelkedett, s elérte az 1 066,1 M Ft-ot, adózott eredménye megötszöröződött, 7,5 M Ft-ról 37,1 M Ft-ra nőtt). Az Rt. 1996-1999. évi üzleti tervei és beszámolói adatai szerint a bevételek és eredmények rendszeresen alátervezettek annak következtében, hogy a társaság vezetése és a tulajdonosi jogok gyakorlója - az évente növekvő árbevétel és üzleti eredmény elvárása mellett - bizonytalan bevételi növekedésen alapuló bevételi terveket nem kívánt készíttetni.

A közalapítványok, valamint az OFFI Rt. esetében is célszerű - az SZMSZ-ben, munkaköri leírásokban - dokumentálni, hogy mely szervezeti egységek, milyen formában működnek közre az alapítói jogok gyakorlásával összefüggő feladatokban.

A minisztériumi vezetés értekezleti rendje szabályozott, a miniszteri értekezletek tematikája, előterjesztései dokumentáltak, követhetők. A miniszteri értekezleten meghozott döntések az írott emlékeztetőben egyértelműen nem jelennek meg (kivétel a 2001-2002. évi költségvetési többletigény). Az irányítás folyamatában a döntések továbbadása - közigazgatási államtitkár, helyettes államtitkár, főosztályvezető vezette értekezleten - alapvetően szóban történt/történik.

A minisztérium hatályos SZMSZ-e csak azoknak a főosztályoknak határozta meg ügyrend készítését, amelyek tevékenységéhez ezt jogszabály írja elő (Pénzügyi és Gazdasági, valamint Ellenőrzési Főosztály). Az IM szervezeti főosztályainak egy része főosztályi ügyrenddel nem rendelkezik. A meglévő ügyrendek részben régiek, aktualizálást igényelnek (mint pl. a Civilisztikai, Közjogi Kodifikációs, Jogi Képviseleti, Informatikai és Céginformációs, Kegyelmi Főosztályok ügyrendje).

A tárca az SZMSZ soron következő felülvizsgálata alkalmával teszi megfontolás tárgyává a főosztályi ügyrendkészítés teljes körűvé tételét.

A munkaköri leírások elkészítését, kiadását a minisztériumi vezetők nem kezelték súlyuknak megfelelően. A munkaköri leírások színvonala változó, többségük régi és elavult, az elvégzendő feladatokat általánosságban írták elő, a felelősséget és hatáskört, valamint a helyettesítések rendjét esetenként tartalmazzák. (A tárca ez év I. negyedévében kezdte meg a munkaköri leírások rendezését egy egységes szerkezetű, az elkövetkezendőkben általánosan megkövetelendő minta kidolgozásával.)

A minisztérium a különböző jogszabályokban előírt, továbbá a hatályos SZMSZ-ében rögzített - működéssel, illetve gazdálkodással összefüggő - alapvető szabályzatok aktualizált változatával az ellenőrzés időpontjában rendelkezett. Néhány terü-

---

leten még nem készült el a szükséges szabályozás (informatikai biztonsági szabályzat, az informatikai felhasználói szerződéskötés szabályozása, az informatikai szolgáltatás díjtételei szabályozása). Egyes esetekben a szabályozások pontosításokat igényelnek (pl. az iratkezelési szabályzat, köztisztviselők juttatási szabályzata), melyeket a tárca - a helyszíni ellenőrzés észrevételeinek figyelembe vételével - a megkezdett szabályzat felülvizsgálat során elvégzi.

A minisztérium létszáma az ellenőrzött időszakban alig változott, mivel az előírt létszámcsökkentéseket a növekvő feladatokhoz biztosított státusok ellensúlyozták. Az évek során az IM-en belül vezetői beosztások száma csökkent, az egy vezetőre jutó beosztottak száma átlagosan 5 fő. Szerveztek ennél kisebb létszámú (3-4 fős) főosztályokat is, amelyeken belül osztályszervezetet nem alakítottak ki. Erre lehetőséget ad a köztisztviselők jogállásáról szóló törvény azzal, hogy a vezetői kinevezést mindössze az elkülönített szervezeti egység feltételéhez köti (Kárpótlás Felügyeleti-, Jogi képviseleti-, Emberi Jogi Főosztályok, Külügyi Titkárság).

Az IM engedélyezett, illetve tényleges létszáma 1996. január 1-jén 335 fő, illetve 303 fő volt, ami 2000. december 31-ére 323 főre, illetve 309 főre változott. 1996. január 1-jén 67 vezető státust (állami vezető, főosztályvezető, főosztályvezető-helyettes, osztályvezető) engedélyeztek, amiből 66 álláshely volt betöltve, 2000. december 31-én az engedélyezett 59 vezető státusból 49 álláshelyre neveztek ki vezetőt.

A vezetők viszonylagos magas számát a tárca azzal magyarázza, hogy a minisztérium fő tevékenysége a kodifikáció és ez sok esetben tesz szükségessé megfelelő szintű képviseletet egyeztetéseken, bizottsági üléseken.

A tárca felügyelete alá tartozó intézmények szakmai irányítása, felügyelete a - minisztérium feladatmegosztását illetően - elkülönült a pénzügyi, gazdasági ügyek kezelésétől. A szakmai irányítás és felügyelet az igazgatási jellegű feladatok (kinevezés, felmentés stb.) mellett a törvényességi felügyeletet, valamint a szakmai kodifikációt végzi, a felügyelt intézmény költségvetési, gazdálkodási problémáival csak érintőlegesen foglalkozik. A felügyelt intézmények gazdálkodásával, a működés anyagi természetű problémáival, a jogszabályi változások intézményi költségvetést érintő kihatásaival kapcsolódó feladatokat általában nem tekintik hatáskörükbe tartozónak. Ezeket a minisztérium pénzügyi-gazdasági szervezete - a kialakított feltételek között - alapvetően magára utalva, erőfeszítések árán látja el.

Az IM egyik legnagyobb létszámú szervezete az osztályokra tagozódó Pénzügyi Gazdasági Főosztály (Gazdasági-, Üzemeltetési-, Műszaki és Gépjármű-, Költségvetési Osztályok), amely a 2000. évben a minisztériumi létszám mintegy hatodával rendelkezett). Ugyanakkor a fejezeti költségvetési feladatot ellátó Költségvetési Osztály igen alacsony létszámú, ténylegesen 7 fő, amiből 3 fő egyéb munkaköri feladatot is ellát.

A fejezet irányítási és felügyeleti tevékenység fontos eleme a felügyeleti költségvetési ellenőrzés. Ennek szervezeti egysége (Ellenőrzési Főosztály) 1998. évig mindössze 3 fővel működött a közigazgatási államtitkár felügyelete alatt. 1998-2000. évek között a létszám 7 főre emelkedett, ellenőrzési körébe 52 költségvetési szerv tartozik (BVOP és a büntetés-végrehajtás intézetei, intézményei, a szakértői intézetek, a KKI és a NEKH). A fejezeti kezelésű előirányzatok ellenőrzése is az Ellenőrzési Főosztály hatáskörébe tartozik, belső ellenőrzést eseti jelleggel végezhet, erre az ellenőrzött időszakban nem került sor. Az ellenőrzések realizálási esélyeit rontotta, hogy az Ellenőrzési Főosztály a felügyeleti ellenőrzés megállapításairól - megfelelő szabályozás hiányában - korábban nem tájékoztatta a fejezet gazdálkodó szervezetét. Ez a

---

hiányosság, a fejezet más szervezeteinél - így a BVOP-t érintően - is felszínre került. A hibás gyakorlatot 2000. évben megszüntették.

Az IM igazgatás gazdálkodásával kapcsolatos ellenőrzési feladatot külső szakértő megbízás alapján - végezte. Az általa lefolytatott ellenőrzéssel részben teljesítette a 15/1999. (II. 5.) Korm. rendelet 6. §-ában meghatározott belső ellenőrzési feladatokat, 1999. január 1. és 2000. június 30. között mindössze egy ellenőrzés fejeződött be (leltározás szervezéséről, végrehajtásáról).

# 1.2. A fejezet felügyelete alá tartozó szervek működésének, gazdálkodásának szabályozása 

### 1.2.1. Büntetés-végrehajtás

A büntetés-végrehajtás szakmai és gazdasági tevékenységét az igazságügy-miniszter rendelkezések és utasítások kiadásával - jogszabályi kötelezettségeinek eleget téve folyamatosan szabályozta. A BVOP és alárendeltjei szakmai felügyeletét a - helyettes államtitkár irányítása, 2000. szeptemberétől főcsoportfőnök felügyelete alatt álló Büntetés-végrehajtás Felügyeleti Főosztály látja el, a költségvetés ügyei a Pénzügyi Gazdasági Főosztályhoz tartoznak. Az IM fejezet éves költségvetési kiadásainak mintegy 70-75%-a a büntetés-végrehajtás szervezeteinek működésével kapcsolatos.

A BVOP parancsnoka intézkedik, szabályoz a költségvetés tervezése, végrehajtása tekintetében, kiadja az alapfeladattal összefüggő szakmai intézkedéseket, de kiadott intézkedései végrehajtását ellenőriztetni alapvetően csak szakmai kérdésekben jogosult, a felügyeleti költségvetési ellenőrzést a 15/1999. (II. 5.) Korm. rendelet egyértelműen a minisztériumok feladatává tette.

A büntetés-végrehajtási szervezetről szóló 1995. évi CVII. törvény (Bvtv.) 4. § (2) bek. e) pontja szerint a büntetés-végrehajtási szervezet vezetője gondoskodik a büntetés-végrehajtási szervezet költségvetésében foglaltak megtartásáról. A büntetés-végrehajtás lecsökkentett ellenőri létszáma miatt a költségvetési ellenőrzés teljes körű végrehajtásának a feltételeivel sem rendelkezik a BVOP.

A tárca a jogszabályi előírásokhoz alkalmazkodva igyekezett kialakítani a szakmai és gazdálkodási tevékenységek irányítását, felügyeletét. A Büntetés-végrehajtási Felügyeleti Főosztály szakmai felügyeleti ellenőrzései elsődlegesen a bv. intézetek és intézmények törvényes működését kívánják elősegíteni a büntetés-végrehajtási feladatok ellátása során előforduló hibák, hiányosságok feltárásával és a megszüntetésükre vonatkozó intézkedésekkel. A szakmai felügyeleti ellenőrzések keretében követelményként határozták meg a szakmai és a költségvetési gazdálkodási tevékenység összhangjának értékelését is.

[^0]
[^0]:    A legalább 3 évenként elvégzendő un. átfogó ellenőrzés feladata annak megállapítása, hogy a bv. intézet munkájáról, helyzetéről átfogó képet nyújtva, folyamatában értékelje a működés törvényességét, a büntetés-végrehajtásra vonatkozó jogszabályok, belső

 rendelkezések hatályosulását, elemezze a vezetők tevékenységét, mérje fel a személyi állomány helyzetét, szakmai felkészültségét, valamint a tárgyi feltételeket. Az átfogó ellenőrzés végrehajtásakor a vizsgált bv. intézeteknél meghatározott időszak alatt végzett szakmai feladatok és a költségvetési gazdálkodást jellemző folyamatok együttes, egymással összefüggésben történő ellenőrzését kell elvégezni (4/1999. (IK 11.) IM utasítás 5. §).

---

A szakmai feladatellátás és a költségvetési gazdálkodás együttes figyelemmel kísérési igényét tükrözi még, hogy 2000-től az Felügyeleti Főosztályon belül új szervezeti egységet hoztak létre (Büntetés-végrehajtási Szakmai Felügyeleti Osztályt), amely közös, átfogó vizsgálatokat végez az Ellenőrzési Főosztállyal. A büntetés-végrehajtási intézetek, intézmények költségvetési felügyeleti ellenőrzésének eredményességét segítheti továbbá a Büntetés-végrehajtás Országos Parancsnokság szabályozott keretek között történő bevonása a felügyeleti ellenőrzésekbe (13/1999. (X. 13.) IM rendelet).

A büntetés-végrehajtás területén lényegében 1999-től vált célirányosabbá a felügyeleti ellenőrzés. Az országos parancsnokság vezetésében bekövetkezett változások hatására a szervezetek gazdálkodásának tartalmi és formai elemeiben jobban érvényesül a jogszabályi követelmények betartása. (Javult a kötelezettségvállalás fegyelme, 1999. második felétől kialakították az addig hiányzó nyilvántartásokat, szabályossá tették a többletszolgálatok elszámolását, takarékossági intézkedéseket vezettek be, stb.)

A tárca pénzügyi-gazdasági apparátusa - a büntetés-végrehajtás visszatérő likviditási gondjaira figyelemmel - kiemelten kezeli költségvetési gazdálkodását, rendszeres (havi) pénzügyi beszámoltatáson keresztül kap információt annak helyzetéről. A tárca vezetése a büntetés-végrehajtási szervezet szakmailag indokolt igényeit nem vitatva, hanem azt elismerve sem volt képes áttörni a központi költségvetés tervezésének fennálló mechanizmusát (ami évek óta változatlanul bázisszemléleten és a PM által diktált sarokszámokon alapul).


#### Abstract

A büntetés-végrehajtási szervezet finanszírozási gondjai elsősorban a működési kiadások fedezetének hiányában mutatkoztak. 1996-tól erőteljesebben jelentkezett a tervezés dologi kiadásokat megszorító bázis szemlélete és a növekvő fogvatartotti létszám folyamatos inflációval kísért ellátási kötelezettségének ellentmondása. 1998-ban a dologi kiadások reálértéke nem haladta meg az 1994. évi előirányzat 60%-át. Az 1990-es évek elejének erőteljes inflációját nem követő költségvetési támogatás kedvezőtlen hatása az 1990-es évek közepére „érett be" és eredményezett krónikussá vált költségvetési hiányt. A forráshiányt a rendszeres határidőn túli tartozásállomány és ezzel együtt a szállítások leállásának fenyegetettsége kísérte, amely a feladatellátást veszélyeztette.


A büntetés-végrehajtás több éve görget maga előtt olyan költségvetést, amelyben a dologi kiadások kiemelt előirányzata aránytalan, a feladatstruktúra változásainak figyelmen kívül hagyásával nem igazodik a valós szükségletekhez. Megállapítható volt, hogy a büntetés-végrehajtás finanszírozási gondjai egyszerű takarékossági intézkedésekkel már nem kezelhetőek (a költségvetési hiány minden évben újratermelődött).
A gazdálkodás 1997-ben külső szakértők bevonásával végzett átvilágítást követően, a belső tartalékok feltárásával, takarékossági intézkedésekkel, az elszámolási, pénzügyi információs rendszer átalakításával a gazdálkodás szabályszerűsége javult, a hatékonysága kevésbé.

A büntetés-végrehajtás egyidejűleg küzd a működőképesség fenntartásával és szorul fejlesztésre, nem utolsó sorban az EU normáknak való megfelelés igényével. A finanszírozási problémák következtében - a központi költségvetési források korlátaira tekintettel - jellemzővé váltak a forrás átcsoportosítások, kormányzati, felügyeleti és saját hatáskörben egyaránt. Ezek azonban csak az átmeneti problémakezelés eszközei.

---

#### Abstract

A büntetés-végrehajtásnál öt év alatt összesen 1859 M Ft működési hiányt ismert el a pénzügyi kormányzat. Átmeneti megoldást jelentett a kormányzati hatáskörben 1996-2000. között 1359 M Ft felhalmozási forrás átcsoportosítása működési célú kiadásokra. Ez az intézményi és egyéb központi beruházások, felújítás és lakásépítési feladatok halasztását eredményezte. A központi költségvetés általános tartalékából mindössze 500 M Ft működési és 150 M Ft felhalmozási célú támogatást biztosítottak a többlet költségekre.

Kormányzati beavatkozás mellett felügyeleti hatáskörben folyamatosan jellemző volt a büntetés-végrehajtás működési hiányainak további mérséklése bevételi többletekből és egyéb fejezeti forrásokból. A BVOP saját hatáskörben is rendszeresen kényszerült működési előirányzatainak átcsoportosítására, hol személyi megtakarításokat dologira csoportosítva, hol fordítva rendezte aktuális hiányát. A forráshiányt, a gazdálkodási feszültséget a 2001-2002. évi költségvetés csak részben oldotta meg, rendeződni látszik a hivatásos állomány személyi juttatásainak korábbi krónikus hiánya. 2001-re 1 133,8 M Ft személyi juttatási többlettel gazdálkodhat, az egy foglalkoztatottra jutó keresetnövekedés 12,21% (2002-ben pedig az előírásnak megfelelően 7,75%).


# 1.2.2. Nemzeti és Etnikai Kisebbségi Hivatal 

A Kormány a NEKH felügyeletével - 1999. január 1-jével - a Miniszterelnöki Hivatal helyett az IM-et bízta meg (128/1998. (VII. 15.) Korm. rendelettel módosított 34/1990. (VIII. 30.) Korm. rendelet). Ettől kezdve a NEKH - mint részben önállóan gazdálkodó, teljes jogkörrel rendelkező költségvetési szerv - költségvetése az IM fejezetben elkülönítetten szerepel.

A NEKH működését az IM politikai államtitkára felügyeli és a jogszabályi keretek között irányítja. Döntéseinek előkészítése, a kapcsolattartás a közigazgatási államtitkár felügyeletéhez tartozó helyettes államtitkár feladata. Az így kialakított felügyeleti rendszer a munkamegosztás hatékonyságát, a politikai, a szakmai döntések szélesebb körű előkészítését célozták. Ugyanakkor a kormányzati feladatok ellátása területén - együttes politikai és közigazgatási államtitkári - felügyeletet jelent.

A NEKH költségvetési besorolása a helyszíni ellenőrzés időszakában még nem jutott nyugvópontra, a működés szabályozottságában hiányosságok mutatkoztak (hatályos alapító okirattal nem rendelkezett, az új helyzetet tükröző SZMSZ-e csak tervezet formában létezett, gazdasági ügyrendjét sem dolgozták ki).

A NEKH feladatainak politikai jellege az információk - aktualitásnak megfelelő kölcsönös átadását kívánja. A kapcsolattartás a minisztériumon belül szokásos formában - illetékesség esetén miniszteri, illetve munkaterv szerint államtitkári értekezletek keretében, levelezések útján stb. - valósult meg.

A NEKH alaptevékenységét tekintve a szervezeti felépítés, a szakmai feladat- és hatáskörök belső szabályozása, a munkamegosztás rendje megfelelően igazodott a jogszabályi követelményekhez. A költségvetési feladatok ellátásához azonban nem rendelkezett megfelelő létszámmal, ami az ellenjegyzés, utalványozás, érvényesítés vonatkozásában okozott gondokat.
2000. július óta működik a NEKH szervezetében PHARE iroda, melyben külső vállalkozók - megbízási szerződéssel - készítik elő a PHARE programok bonyolításának technikai feltételeit. Irányításuk, ellenőrzésük a NEKH elnökhelyetteseihez tartozik.

---

A kisebbségi koordinációs és intervenciós keret felhasználásával összefüggésben megfelelő eljárási rendet alakítottak ki, ami biztosítéka a pénzeszközök jogszerű elosztásának. Ebben pontosan rögzítették, mely szervezeti egység, milyen módon kapcsolódik a pályázatok elbírálásának döntési mechanizmusába.

# 1.2.3. Igazságügyi szakértői intézetek 

Az igazságügyi szakértői tevékenység ágazati irányítását a büntetőeljárásról szóló törvény alapozta meg, melyben felhatalmazást kapott az igazságügy-miniszter, hogy az igazságügyi szakértők működését, szervezetét és a szakértőkre vonatkozó részletkérdéseket szabályozza (1973. évi I. tv. 404. § (1) bek.). Az igazságügyi szakértőkről szóló 53/1993. (IV. 2.) Korm. rendelet a szakterületi felügyeleten kívüli egyéb vonatkozású felügyeletet, valamint az igazságügyi szakértői kamaráról szóló 1995. évi CXIV. törvény a kamara feletti törvényességi felügyeletet is az igazságügy-miniszterhez rendelte.

Az egyes szakértői tevékenység tartalmát, továbbá az igazságügyi szakértéssel (is) foglalkozó intézetek illetékességi területeit a tárca (a legutóbb 1994-ben módosított 2/1988. (V. 19.) IM rendelettel) szabályozta. Ez a rendelkezés összességében mintegy 4200 fő bejegyzett igazságügyi szakértőt érint, akiknek mindössze 2,5%-a működik az IM közvetlen felügyelete alatt álló igazságügyi szakértői intézetekben.

A névjegyzékben (1997. november 1-jén) 4278 fő igazságügyi szakértő szerepel. Az Igazságügyi Szakértői Intézetek Hivatalában 1996. és 2000. évek között ennek töredéke, 93-106 fő végzett szakértői tevékenységet (a cím költségvetési létszáma 281-275 fő).

Az IM közvetlen felügyelete alatt álló igazságügyi szakértői intézetek szakmai feladatainak külön tárca szintű meghatározását eleve kizárja a szakértői függetlenség követelménye, de a működés kereteit - miniszteri utasítással - megfelelően szabályozták (3/1998. (IK 6.) IM utasítás az Igazságügyi Szakértői Intézetek Hivatala (ISZIH) alapító okiratának, szervezeti és működési szabályzatának, valamint az igazságügyi szakértői intézetek alapító okiratainak közzétételéről).

Az igazságügyi szakértőkről szóló IM rendelet módosítása alkalmával meghatározták az intézeti alkalmazásban álló, de a saját nevében szakvéleményt készítő szakértő eljárási szabályait is. E jogszabályi lehetőség alapján az ISZIH Igazgatótanácsa saját hatáskörében egységes intézeti gyakorlatot alakított ki (kitérve a költség megosztás módjára is), amely eleget tesz az előírásoknak.

Az ISZIH alkalmazásában álló szakértő - egyéb feltételek mellett - akkor készíthet saját nevében szakvéleményt, ha éves szinten eleget tett az Igazgatótanács által meghatározott teljesítmény elvárásnak. A szakértő a szakvélemény készítése során díjjegyzék készítésre kötelezett, melyből a jogszabály szerinti költségátalány összegét az ISZIH költségvetési számlájára köteles átutalni.

Az igazságügyi szakértői díjak (szakértői munkadíjak, a szakközreműködő és a segédszemélyzet munkadíjai) - az érdekelt miniszterekkel és országos hatáskörű szervek vezetőivel, valamint a legfőbb ügyésszel egyetértésben kiadott 3/1986. (II. 21.) IM rendelettel történt megállapítása óta - alig emelkedtek, így már nem fedezik a ráfordításokat. A tárca a szakértői díjak évenkénti karbantartását tartotta szükségesnek. A rendeletmódosításhoz azonban az IM nem tudta megszerezni az érintett

---

szervek (Bíróság, Ügyészség, Belügyminisztérium) egyetértését, mivel a díjemelés ezeknél többlet kiadást (mintegy 1,5 Mrd Ft) eredményezett volna, amit a Pénzügyminisztérium - központi költségvetési fedezet hiányában - csak az intézményi bevételük terhére tartott megvalósíthatónak.

A szakértői óradíjak és az egyéb díjtételek aktualizálása nem igazodott a makrogazdaság változásaihoz. A több tárcát is érintő szakértői díj irreálisan alacsony mértéke mesterségesen elkülöníti a piaci viszonyoktól a költségvetési gazdálkodás e területét. Ez egyfelől kalkulációs és tervezési bizonytalanságot okozott. Másrészt a magánszakértői díjelszámolásban hallgatólagosan elfogadottá tette a maximális számlázást, amit az Igazságügyi Szakértői Intézetek Hivatalának tapasztalata támasztott alá, miszerint a vizsgálataikba bevont külső szakértők általában a maximális díjtételeket érvényesítették.

A szakértői költségelszámolások - az igazságügyi szakértői intézetektől független szakértőknél - az alacsony díjtételeknél az indokoltnál több ráfordítás felszámítása miatt az előírástól eltérőek, az állami szakértői intézetek pedig feszített gazdálkodással működnek. Az igazságügyi szakértői tevékenység törvényességi felügyelete keretében, az állami igazságügyi szakértői intézetek kötelező feladatellátására is figyelemmel az igazságügyi szakértői díjtételek rendezése nem kerülhető meg, ehhez szükséges a központi költségvetés, illetve az érdekelt fejezetek támogatásának megszerzése.

Az 1995. évi szakértői díjak a 2000. év végéig átlagosan 120%-ra emelkedtek, ugyanezen időszakban az infláció meghaladta a 200%-ot, a költségvetésben foglalkoztatott szakértők személyi juttatása 244%-kal emelkedett.

Az állami megrendelők (rendőrség, bíróságok, ügyészség stb.) előnyben részesítik az igazságügyi szakértői intézetek szakértőinek kirendeléses igénybevételét a magánszakértői kirendeléssel szemben. A szakértői intézetek több évtizedes múltja és az alacsony szakértői fluktuáció a kirendelő szervek számára a szakértői érdekfüggetlenség mellett a megbízhatóságot, ügyeik súlypontjának rutinszerű megragadását biztosítja. A kirendelésre végzett vizsgálatok után az ISZIH szakértői intézetei ellenszolgáltatást nem kapnak, tájékoztatásként azonban díjjegyzéket állítanak össze.

A szakértői tevékenység kifejtése - a rendelkezések alapján - kirendeléssel, vagy megbízással történik. Az ISZIH intézeteinél 1996-2000 között a kirendelésre végzett tevékenység volt jellemző (a kirendelésre, illetve megbízásra kiadott szakvélemények aránya 96%, illetve 4% körül alakult). A kirendeléses vizsgálatokban a rendőrség után a bíróságok kirendelései szerepelnek a legnagyobb hányadban (kirendelések közel 40%-át teszik ki).

A kirendelés alapján végzett szakértői tevékenység költségtérítése a bíróságok esetében - az IM fejezetből történt kiválást követően - új helyzetet teremtett, ami szabályozatlan maradt. Ennek kiváltó oka, hogy a bírósági kirendelésekre készített szakértői vélemények díjjegyzék szerinti költsége (polgári perekben teljes mértékben, büntető ügyekben az átháríthatóság függvényében) a bíróságok
 bevételét képezi. Ennél az elszámolási módnál nem tud érvényesülni a Szvt. előírása, ugyanakkor az Szvt. sem tér ki, nem szabályozza a fejezetek ilyen jellegű elszámolását.

---

A helyszíni ellenőrzés észrevétele alapján a tárca illetékes szakfőosztálya már feladatának tekintette a kapcsolódó jogszabályok felülvizsgálatát, módosítási javaslatok kidolgozását.

IM-EüM együttes rendelet jogosította fel az igazságügy-miniszter által alapított igazságügyi szakértői intézmények állományába tartozó általános igazságügyi orvos, pszichiáter szakértőket, valamint pszichológus szakértőket a bírák és a bírósági titkárok pályaalkalmassági vizsgálatára, felülvizsgálatára. A vizsgálat munkadíját a vizsgálatot végző igazságügyi szakértők részére kell kifizetni, a jegyzőkönyv-vezetői díjat pedig a jegyzőkönyv készítőjének. (1/1999. IM-EüM (I. 18.) együttes rendelet 4. § (1) bek. és 11. § (1) bek.). Ez a rendelkezés a munkaerő megtartására pozitívan hat, ugyanakkor nem egyértelmű, hogy az intézet szakértője a vizsgálatot hivatali feladatként vagy saját nevében látja el. Ez utóbbi esetben ugyanis figyelmen kívül maradtak a szakértő saját nevében végzett tevékenységeinek elszámolásában irányadó rendelkezések (2/1988. (V. 19) IM rendelet 17. §). Amennyiben hivatali feladatnak minősül a vizsgálatok elvégzése, akkor az ISZIH esik el bevételtől (átlagban mintegy 6 M Ft/év).

A tárca az 1/1999. IM-EüM (I. 18.) együttes rendelet folyamatban levő módosítása keretében a kifogásolt gyakorlatot úgy szándékozza megváltoztatni, hogy a teljes szakértői díj az intézetet illesse meg.

Az igazságügyi szakértőkről szóló IM rendelet a korszerű szakismeretek követelményét hangsúlyozza. Ugyanakkor az igazságügy-miniszter még nem élt a kormányrendeletben kapott felhatalmazással, hogy - az érdekelt miniszterekkel és országos hatáskörű szervek vezetőivel, valamint a Legfelsőbb Bíróság elnökével és a legfőbb ügyésszel egyetértésben - a szakértők képzésére és továbbképzésére vonatkozó szabályokról rendelkezzen (53/1993. (IV. 2.) Korm. rendelet 10. § (4) bek.)

A szervezett keretek között a továbbképzések nem váltak rendszeressé. Elsősorban az egyes szakmai kamarák - pl. az orvosi, a mérnöki és a könyvvizsgálói - azok, melyek a rendszeres képzést megkövetelik, illetve szervezik. Szabályozás hiányában az igazságügyi szakértők jogi ismereteinek bővítésére utoljára 1998-ban szerveztek központi képzést.

Az ISZIH az intézeti munkavégzés szakértelmének biztosítása érdekében megköveteli a rendszeres szakmai továbbképzést, ami magánszakértőknél nem ellenőrizhető. A képzési feltételek az ISZIH intézményi keretei között nem kaptak megfelelő támogatást, költségvetési forrásai nem követték a szakirodalom és a rendszeres saját szervezésű - általában évi egy hetes - továbbképzések költségeit.

Az intézeti igazgató ellenőrizheti a szakma szabályainak betartását, észrevételeket tehet, illetve a több szakértő együttes jelenléte konzultációs lehetőséget biztosít. A koncentrált, korszerű infrastrukturális háttér és a főállású segédszemélyzet a vizsgálati időtartam optimális mértékét eredményezheti.

A szakértői intézetek könyv és folyóirat kiadásai 1996. óta változatlan szinten, mintegy 3,5 M Ft körül szóródnak, külföldi szakirodalmat nem tudnak vásárolni, arra a rendelkezésre álló keret nem biztosít fedezetet.

Elsősorban a növekvő számú és egyre bonyolultabb vizsgálathoz (kábítószer, közlekedési baleset stb.) szükséges eszközök beszerzéséhez, működtetéséhez kapcsolódik az ISZIH szakmai kiadási szükséglete. A szakértői vizsgálatokkal összefüggésben

---

keletkező többletigényt a költségvetés közvetlenül nem ismeri el. 2001-re 22 M Ft dologi többletet irányoztak elő, amely a 2000. évi - báziscsökkentő - elvonás miatt valójában 8 M Ft többletet jelent.

A gyógyszer- és vegyszerbeszerzés 1999-ben 22,4 M Ft volt, 2000. I. félévében már meghaladta 25,4 M Ft-ot, amely előre vetíti - elsősorban a dologi kiadás - finanszírozás nehézségét.

# 1.2.4. Központi Kárrendezési Iroda 

Kormánydöntés alapján - 1998. április 1-jei hatállyal - hozták létre az Országos Kárrendezési és Kárpótlási Hivatal jogutódjaként a Központi Kárrendezési Irodát (KKI), egy központtal és 13 megyei irodával. Hasonlóan a Kormány rendelkezett a KKI igazságügy-miniszteri felügyelet alá helyezéséről (42/1998. (III. 6.) Korm. rendelet, majd az azt módosító 170/1999. (XII. 1.) Korm. rendelet). A KKI felügyeletét a tárca integrálta a fejezet irányítási rendszerébe, e feladat ellátására a Közigazgatási Államtitkári Hivatalba tagoltan Kárpótlás Felügyeleti Főosztályt hozott létre. Emellett a felügyelet keretében gondoskodtak az intézmény működési szabályzatainak jóváhagyásáról. A Kárpótlás Felügyeleti Főosztály az IM SZMSZ szerinti szakmai feladatait folyamatosan végzi.

A KKI költségvetése 2000. január 1-jétől szerepel az IM fejezetben, a gazdálkodási problémái már az FVM felügyelete alatt jelentkeztek. A 2000. évi elfogadott támogatási előirányzatát (1906,5 M Ft) kirendelt kincstári biztos közreműködésével állapították meg. Az intézmény korábbi adósságait 1999-ben központi támogatással rendezte, a Budapest Értékpapír és Befektetési Rt.-vel 1997. óta tartó peres ügyén kívül áthúzódó kötelezettsége nem volt.

A KKI gazdálkodásában az IM felügyelet alá sorolást követően sem szűntek meg azonnal a problémák, a tárca költségvetési felügyeleti ellenőrzése 2000-ben a KKI szükségleteit meghaladó mértékű beszerzésekre mutatott rá (40 db számítógépes konfiguráció áll kihasználatlanul raktárban). Az ellenőrzést követő személycserékkel (főigazgató, gazdasági vezető, belső ellenőr) új gazdálkodási és döntési rend kialakítására nyílt lehetőség. A további pazarló gazdálkodás megelőzését is szolgálta, hogy törvényességi követelményekre és a gazdálkodási ésszerűségre is figyelemmel 380 M Ft támogatási előirányzatot vontak el a KKI-től (amit tartalékba helyeztek, majd a büntetés-végrehajtás finanszírozási gondjainak enyhítésére fordították).

Az IM felügyeleti hatáskörében 2000. év második felében indította el a KKI-nál rendszeresített térinformatikai adatbázis az ún. „Integrált Földinformációs Rendszer" (IFR) további hasznosítására irányuló - a 2017/1999. (II. 10.) Korm. határozat 2. pontjában, még a földművelésügyi miniszter elsőszámú felelősségével, azonnali határidővel elrendelt - vizsgálódást. Az 1994-1996 között 111 M Ft ráfordítással előirányzat és jogszabályi előírás nélkül létrehozott IFR gyakorlati hasznosítására a helyszíni vizsgálat befejezéséig KKI-ben nem került sor.

A kormányhatározat célja annak megvizsgálása, hogy az IFR hogyan kapcsolható össze a földhivataloknál található jelenleg használt rendszerrel és adatbázissal, bemutatva az összekapcsolás előnyeit, hátrányait és költségeit, illetőleg azt, hogy mely más szervezet tevékenységében hasznosítható. Felelősei még e feladatnak a honvédelmi miniszter, belügyminiszter, gazdasági miniszter és a polgári nemzetbiztonsági szolgálatokat irányító tárca nélküli miniszter.

---

A KKI (illetve jogelőd OKKH) alapfeladata a kárpótlási igények elbírálása. A kárpótlások költségvetési forrása a PM fejezetben a Kormányzati rendkívüli kiadások címen, illetve az ÁPV Rt. privatizációs tartalékában jelenik meg. A KKI és jogelődje a kárpótlási döntések alapján történő kifizetések lebonyolításához szükséges jogszerű intézkedéseket megtette.

A kárpótlási jegyek kezelésével és kiadásával kapcsolatban az OKKH még 1991. decemberében a pályázati nyertes Budapest Értékpapír és Befektetési Rt.-vel (BÉB Rt) kötött megállapodást. A BÉB Rt-vel szemben követelményként határozták meg, hogy az OTP Bróker Rt.-vel kössön szerződést, ami lehetővé tette, hogy az OTP országos fiókhálózatán keresztül a kárpótoltak lakóhelyükhöz közel juthassanak jegyeikhez. Az OKKH 1997-ben azonban elszámolási jogvitába került a BÉB Rt.-vel, melynek során kölcsönös követelések merültek fel.

A Kormány az 1997. januárjában indított per húzódására figyelemmel határozatban rendelte el a KKI és a BÉB Rt. közötti egyeztető eljárás meggyorsítását és az Állam számára előnyös egyezség megkötését (2182/1999. (VII. 23.) Korm. határozat). A BÉB Rt.-nél az elsődleges forgalmazás terén mutatkozó 1061 M Ft címletértékű kárpótlási jegy hiány elszámolása 2000. végéig nem történt meg, de a kormányhatározatban foglaltak alapján folyamatban van.

A BÉB Rt. számítástechnikailag alulméretezte a vállalását, így rendszerük működését fennakadások jellemezték, adatvesztések előfordulásával.

Az OKKH - nyilvános pályázat eredményeként - a K & H Brókerház Rt. és az ÁÉB Értékpapírt Rt. által alapított konzorciummal kötött szerződést arra, hogy 30 országos fiókjukon keresztül a kárpótlási jegyek elsődleges forgalmazásával járó összes szolgáltatást ellássák 1996. április 30-tól, a BÉB Rt.-től átkerülő ügyekkel együtt. A kárpótlási tranzakciók lebonyolításához alkalmazott információs rendszer és számítástechnikai háttér már megfelel a követelményeknek, biztosítja a kedvezményezettek számára a határozatok szerinti járandóságok kézhezvételét. A szerződések kiegészítője a „Lebonyolítási rend a kárpótlási jegyek forgalomba hozatalához", mely részletesen tartalmazza a kárpótlási határozat meghozatalától a kárpótlási igény tényleges kielégítéséig felmerülő kérdéseket.

A felhasznált, visszaforgott kárpótlási jegyek megsemmisítésének gyorsítását határozta el a Kormány 1999. évben (2182/1999. (VII. 23.) Korm. határozat). A megsemmisítések pénzügyi fedezetére a költségvetési forrásokat a Nemzetbiztonsági Szakszolgálatnál biztosították. A KKI közreműködésével a kárpótlási jegyek megsemmisítése folyamatos.
2000. december 1-jéig 68,7 Mrd Ft kárpótlási jegyet és 6,2 Mrd Ft utalványt semmisítettek meg. Megsemmisítésre vár 95,85 Mrd Ft értékben értékpapír. A forgalomban lévő jegyek becsült értéke 15-17 Mrd Ft körüli, a jogerős kárpótlási határozatok alapján fel nem vett jegyek értéke mintegy 8,5 Mrd Ft.

A KKI a Kormány által elrendelt kárpótlási határozatok jogszerűségének felülvizsgálatára részletes intézkedéseket tett, a vizsgálat lefolytatásához szükséges eljárási rendet elkészítette, azt fennakadás nélkül folyamatosan végzi (2017/1999. (II. 10.) Korm. határozat). A felülvizsgálati tapasztalatok azt mutatták, hogy a személyi - egyösszegű forintkifizetéssel járó - jóváhagyó határozatainak minimális hányadban volt téves döntés, pénzügyi kihatása nem jelentős, visszavonási eljárások indítását

---

nem indokolja. Továbbá a visszavonási eljárást akadályozná az államigazgatási eljárás általános eljárási rendje (a többször módosított 1957. évi IV. törvény 71. § (2) bekezdésben foglaltak), aminek lényege, hogy a határozat nem változtatható és nem semmisíthető meg, ha jóhiszeműen szerzett és felsorolt jogot sértene.

A KKI által lefolytatott felülvizsgálatok alapján a tévesen hozott helyt adó határozatok aránya 0,1-0,2 % közötti, a visszakövetelés szempontjából még nem elévült pénzügyi kihatása mindössze néhány millió forint.

A kiadott, döntően elutasítást tartalmazó határozatok ellen 5400 esetben éltek bírósági keresettel, melyből 1999. végére 1585 jogerős ítélettel lezárult. Ezekből 225 megváltoztató ítélet született, az összes elutasító határozat 0,4 %-a. A törvény végrehajtásával kapcsolatban a felügyeleti szervek, illetve az ügyészség ellenőrzéseik alkalmával érdemi kifogást nem emeltek.

A kárpótlás két színtere a vagyoni kárpótlás, illetve az ezzel összefüggő árverések és a személyi kárpótlás. A vagyoni kárpótlási folyamat a végéhez közeledik. A 2000. év végéig összesen 1431901 beérkezett kérelemből 308 maradt elintézetlen (örökösök, lakcímek keresése stb.). A kárpótlási jegy felhasználása során több, mint 180 Mrd Ft ellenében értékesítettek állami vagyontárgyat, ami a magánosított állami vagyonnak több mint 10 %-a.

A KKI a Pénzjegy Nyomda Rt.-n keresztül bocsátott ki és adott át banki forgalmazásra 1992. januártól 2000. december 31-ig 138,125 Mrd Ft címletértékű kárpótlási jegyet és 3,771 Mrd Ft értékű mezőgazdasági utalványt.

A kárpótlási jegyek életjáradékra váltása, a nyugdíj-kiegészítés, illetve nemzeti gondozásként történő kifizetések folyamatosak, az erre elkülönített költségvetési források felhasználása általában a tervezett alatt maradt (pl. 1999. évben 3 Mrd Ft helyett 2,4 Mrd Ft-ot használtak fel). A személyi kárpótláshoz kapcsolódó egyösszegű kifizetés összege 1992-től a múlt év végéig 3,6 Mrd Ft-ot tett ki, amely mögött 540284 db meghozott - elfogadó vagy elutasító - határozat állt.

# 1.3. A fejezeti költségvetés tervezési, finanszírozási rendszere, végrehajtásának irányítása, az intézményi beszámolás felügyelete 

### 1.3.1. A felügyeleti szerepkörök érvényesülése a tervezési folyamatban

A tervezés folyamatában a prioritások költségvetési érvényesíthetősége és ezen keresztül szakmai realizálásuk sikere döntően annak függvénye volt, hogy a központilag kezdeményezett változások és új típusú feladatok mellé meghatározták-e egyértelműen a
 finanszírozási forrást. Az új intézmények - NEKH, KKI - átvételével összefüggő kiemelt feladatok végrehajtására megteremtették a feltételt, mivel a működésükhöz szükséges előirányzatok átvétele is megtörtént. Folyamatos az Euroatlanti integrációval kapcsolatos feladatok ellátása, mert az évről évre kért többleteket megkapták, illetve a jogharmonizáció gyorsításához kapcsolódó 2184/1999. (VII. 23.) Korm. határozat többletforrásról is rendelkezett.

A kormányhatározat 2000-re 300 M Ft-ot, 2001-re 480 M Ft-ot biztosított jogharmonizációra és az ezzel kapcsolatos intézményfejlesztésre.

---

Egyes prioritások részbeni realizálására nyílt csak lehetőség olyan esetekben, amikor a kapcsolódó kormányhatározat a feladathoz számszerűsített forrást nem rendelt, annak tervezését a mindenkori éves költségvetés lehetőségeihez kötötte. Ilyenkor csak a tervezési alkumechanizmus folyamatában elismertek jutottak megfelelő finanszírozási háttérhez. Ez jellemezte pl. a 2072/1998. (III. 31.) Korm. határozat szerint a büntetés-végrehajtási intézetrendszer hosszú távú fejlesztési tervében szereplő feladatok végrehajtását.

1999-ben a kormányhatározatban foglalt feladatok végrehajtására 1,8 Mrd Ft-ot terveztek a büntetés-végrehajtás számára, a jóváhagyott előirányzata 1,5 Mrd Ft lett.

2000-ben az intézményrendszer fejlesztése címén 1437,3 M Ft többletigényt nyújtott be a BVOP, amely Veszprémben új börtön építésére, a szegedi és a nyíregyházi börtönben férőhelyek bővítésére biztosított volna fedezetet, de a jóváhagyott 380,6 M Ft csak működési kiadásokra volt elegendő.

Fentieken túlmenően - az egyes költségvetési években - elsősorban a büntetésvégrehajtást érintő, valamint az igazságügyi reformmal kapcsolatos prioritásokat fogalmaztak meg.

1997-ben a fegyveres szervek hivatásos állományú tagjainak szolgálati viszonyáról szóló 1996. évi XLIII. törvény (továbbiakban Hszt) által meghatározott illetményfejlesztés biztosítása, valamint a központi beruházások között a büntetés-végrehajtás területén - az előzetes letartóztatottak elhelyezését biztosító - épület megvásárlása és az átalakítási munkák megkezdése jelentette a kiemelt célokat.

1998-ban prioritást kapott az igazságügyi reformmal kapcsolatos feladatok megvalósításának megkezdése, valamint az alapfeladatok, mint pl. a szakértői tevékenység iránti igény növekedése miatti többletek biztosítása.

1999-ben ismét a büntetés-végrehajtás került előtérbe, a személyi állomány jogszabály szerinti illetményének és az intézetek működési költségeinek biztosítása, valamint a férőhelybővítő, energia- és biztonsági rendszer-korszerűsítő beruházások folytatása érdekében.

A fejezeten belül az egyes költségvetési címek - a tervezés első szakaszában - a rendelkezésre álló keretek figyelembe vételével rangsorolhattak a feladatok között, ami lényegében azt jelentette, hogy a működőképesség biztosítása képezte a legfőbb prioritást.

A Szakértői Intézetek címnél elsősorban a vizsgált időszak első éveiben a szakértői előmeneteli rendszer bevezetésével kapcsolatban, később a bekövetkezett környezeti és jogszabályi változásokkal összefüggésben, illetve az intézetek munkafeltételeinek javítására vonatkozóan jelentkeztek kiemelt célok.

Az előmenetellel kapcsolatban csak az igazságügyi reform 1998. évi bevezetése teremtette meg a szükséges fedezetet ( $92,9 \mathrm{M} \mathrm{Ft}$ ). 1999-ben további 204,0 M Ft-ot biztosítottak a célra. Ebben az évben a gazdasági bűncselekmények növekedése és a vizsgált ügyek összetételének változása miatt igényeltek együttesen 20,0 M Ft többletet, 2000-re a kábítószerrel kapcsolatos ügyekben végzett vizsgálatokhoz szükséges vegyszer és hatóanyag beszerzésére kértek 64,0 M Ft fejlesztést. A kért többletekből a költségvetés a vizsgálatok végzéséhez alkalmazott hatóanyagok beszerzésére 40,0 M Ft-ot biztosított.

A büntetés-végrehajtás költségvetésének prioritásait döntően a jogszabályi változásokból következő többletigények, valamint a meglévő hiányok pótlása jelentette.

---

1999-ben a Hszt. által meghatározott illetményfejlesztés (90%-os beállási szint elérése), illetve az ehhez kapcsolódó költségtérítések és szociális juttatások fedezetének biztosítása összesen 1427,0 M Ft többletigényt jelentett, de csak 1029,9 M Ft-ot hagytak jóvá. Ugyanebben az évben összesen 1052 M Ft-ot igényeltek a tartozásállomány kiegyenlítésére és az áremelkedések fedezetére, melynek közel teljes összegét, 1045,8 M Ft-ot csak évközi támogatás emelést követően biztosította a költségvetés.

A 2000. évi költségvetés tervezésekor a ténylegesen életfogytig tartó büntetésüket töltők külön elhelyezésének biztosításához igényelt 400,0 M Ft nem került jóváhagyásra.

A fejezet összes kiadási és a támogatást is tartalmazó bevételi előirányzata a vizsgált időszakban jelentősen emelkedett, a 2000. évi 30,6 Mrd Ft az 1996. évi eredeti előirányzatnál a 147%-kal magasabb. A kiadás szerkezetében jelentős változás nem volt tapasztalható.

A személyi juttatások és járulékaik az összes kiadási előirányzat mintegy 40-45%-át teszik ki. A dologi kiadások aránya 30% körül alakul. Jelentős tétel volt még a felhalmozás 12-15% közötti arányával. A felújítás részaránya, a fokozott felújítási igények ellenére mindössze 1-2%. Az átadott pénzeszközök aránya a kezdeti 4,2%-ról 13,6%-ra emelkedett, amit a szervezet és feladatváltozás - a NEKH átvétele - okozott.

A tárca vezetése az éves tervezési időszakokban megvizsgálta a támogatási igények csökkentésének lehetőségeit, azonban a jogszabályi változásokból adódó többletfeladatok és a működési determinációk miatt erre nem talált módot. A saját bevételek növelési lehetőségei korlátozottak voltak.

A szervezet- és feladatváltozások nem gyakoroltak jelentős hatást a bevétel alakulására sem, mivel az átvett szervezetek (NEKH, KKI) bevételszerző tevékenységgel nem rendelkeztek. A Bíróságok felügyelet alóli kikerülése pedig nem érintette a bevételeket, mert azok korábban is a Bíróságok önálló fejezetében terveződtek meg.

Az intézményi működési bevételek az 1996-os év bázis értékének 1999-ben 357,6%-át, 2000-ben csak 247%-át tették ki. A visszaesés oka a cégközzétételi díjak elszámolási módjának változása volt, amely az igazgatás cím bevételeinek alakulását érintette hátrányosan. 2000. évi költségvetés tervezésekor a cégközlemények közzétételi díja az előző évi szabályozással ellentétben a költségvetés központosított bevételét képezi.

A cégközzétételi díjak a 2000. évtől - a cégnyilvántartásról, a cégnyilvánosságról és a bírósági cégeljárásról szóló 1997. évi CXLV. törvény alapján - a központi költségvetés bevételét képezik (ezeket az IM a költségvetési átfutó bevételek forgalma számlán nyilvántartásba veszi, majd a visszatérítések után fennmaradó összeget a befizeti a központi költségvetés bevételi számlájára).

A korábbi megoldás esetén a volumen változásával automatikusan emelkedtek a bevételek. Jelenleg a bevételt kiváltó támogatás mértéke nem igazodik a közzétételi költségekhez, esetenként a zárolások miatt csökkenésével is kell számolni. A cégközzétételi díjak befizetéseiből a támogatásba beépült 1,9 Mrd Ft-tal szemben 2000-ben 2,3 Mrd Ft realizálódott, a különbséget a fejezet nem kapta meg.

A bevételek tervezése fejezeti szinten a tervezési irányelvekben foglalt előírások alapján történt. Fejezeten belül nem fogalmaztak meg differenciált elvárásokat az egyes címek felé, azokat a tervezési körirat által követelt többletekkel növelten írták elő. Ez több ízben az előirányzat terv alatti teljesítését eredményezte.

---

1999-ben a büntetés-végrehajtási szervezet az 1,0 Mrd Ft eredeti bevételi előirányzattal szemben csak 868,8 M Ft-ot realizált (198,3 M Ft-ot az Igazgatás cím többletbevételéből az adósság rendezésére, és 94,6 M Ft-ot nem tervezett tárgyi eszköz értékesítésből). Az ISZIH 1998-ban 3,2 M Ft-tal, 1999-ben 10,8 M Ft-tal, 2000-ben 4,1 M Ft-tal maradt el saját bevételének módosított előirányzatától.

A fejezet kellő időben, megfelelő előrelátással kezdte meg a tervelőkészítést. Jellemző volt, hogy már a tervezési körirat megjelenését megelőzően felmérték a címek, intézmények és a minisztérium egyes főosztályainak többletigényét, mely szöveges és számszaki indoklásokkal tartalmazta a jogszabályi és környezeti változások mellett az előző évek elhalasztott, átütemezett igényeit is. Ezek összesítései képezték a fejezeti szintű, PM felé közvetített többletigények alapját, amelyek azonban nem minden esetben egyeztek meg az eredetileg jelzett finanszírozási szükséglettel. Ennek oka az volt, hogy a makroszintű költségvetési lehetőségek előzetes felmérése alapján, a realitásokhoz igazodva igyekeztek szelektálni és rangsorolni a többletigények között.

Az összesítések tájékoztató jellegűek voltak, a szükségletek irányait és mértékét jelezték. Az 1997. és 1998. évi első felmérések szerint a büntetés-végrehajtási szervezet által indokoltnak minősített fejlesztési többlet megközelítette az 5,0 Mrd Ft-ot. 1999-ben a fejezeti többletigények összege meghaladta a 6,0 Mrd Ft-ot, 2000-ben az első felmérés szerint közelítette a 10,0 Mrd Ft-ot, 2001-re pedig megközelítette a 20,0 Mrd Ft-ot. A miniszteri értekezlet döntése alapján 2001-re a hivatalosan képviselt többlet 7,4 Mrd Ft lett.

A tervezés további folyamatában a fejezet a PM köriratban szereplő fejezeti irányszámok és a rendelkezésére álló adatok alapján állapította meg az egyes címek sarokszámait, majd körlevélben kérte fel a címeket saját költségvetési előirányzataik kidolgozására.

A körlevélben tájékoztatást adtak a PM tervezési irányelveiről, valamint meghatározták a fejezeti sajátosságokat tükröző további tervezési követelményeket. A körlevél a címek költségvetési irányszámait kiemelt előirányzati bontásban az engedélyezett létszám megadásával tartalmazta.

Az intézmények a rendelkezésükre álló adatok és determinációk alapján összeállították szervezetük működéséhez szükséges költségvetési igényt. Az így összeállított terv azonban minden esetben jelentősen meghaladta a PM irányszámai szerinti költségvetési lehetőségeket.

A címek által összeállított költségvetési javaslatot, az elkészített szöveges és számszaki indoklásokat a fejezet felülvizsgálta, első lépésben minden indokolt többlet érvényesítésére törekedett. A felülvizsgálat főleg a kiadott keretszámok betartására irányult, bár az utolsó két évben a javaslatok részletesebb számszaki alátámasztása lehetővé tette egyes előirányzatok megalapozottságának ellenőrzését is (pl. személyi juttatások). A tervezés utolsó szakaszában, a költségvetési törvény elfogadásáig, az előirányzatok még gyakran módosultak, de - általában az időhiány miatt - nem mindig írásban dokumentált módon.

A költségvetési igényeknek a szakmai felügyelet részéről történő felülvizsgálatára nem volt kialakult gyakorlat, a 217/1998. (XII. 30.) Korm. rendelet 23.§ és 27.§ szerinti szakmai feladatok teljesítéséhez a szakmai főosztályok kevéssel járultak hozzá.

---

Az IM Igazgatáson belül a főosztályok döntően saját igényeiket közvetítik a tervelőkészítés során. Az egyes intézmények költségvetési terveit a feladat és finanszírozási szükséglet összhangja szempontjából nem véleményezték. Ennek folyományaként a beszámolók értékelését sem végezték el a teljesítés hasonló szempontjai szerint. Részleteiben nem vizsgálták, hogy a nem realizálható többletigények mennyiben akadályozták a feladatteljesítést, illetve azok átütemezése járt-e hátrányos következményekkel.

A büntetés-végrehajtási szervezet feladataiból kiinduló és a jóváhagyott előirányzatai között jelentős eltérések voltak tapasztalhatók. Ezek egy része a bv. működőképességének biztosításához nélkülözhetetlen összegek voltak, melyeket egyes esetekben kényszermegoldásokkal pótoltak.

Pl. 1997-ben és 1998-ban nem teremtett fedezetet a költségvetés a Hszt. szerinti pótlékok bevezetésére, valamint a nyugdíjazások miatti megnövekedett kifizetésekre. 1998-ra a 688,3 M Ft-os illetményfejlesztéshez 107 M Ft a felhalmozási kiadások átcsoportosításából, 84,9 M Ft saját bevételből származott, megjegyezve, hogy ezzel eltértek a 156/1995. (XII. 26.) Korm. rendelet 29. § (6) bekezdés előírásaitól.

Az éves költségvetések tervezésénél ismétlődően felvetették a büntetés-végrehajtás gazdasági társaságaihoz vezényelt hivatásos állomány illetményfejlesztésének rendezését, de a tervezési alkuban a tárca alul maradt. A fennálló gazdálkodási rendben a vezényeltek illetményfejlesztése - mivel az a büntetés-végrehajtás költségvetésében átadott pénzeszközök között szerepel - nem képezhető az általános fejlesztésekkel azonos módon (az a dologi és a felhalmozási előirányzatok terhére volt rendezhető). Illetményük nem jelent meg a cím személyi juttatásai között és így létszámuk is hiányzik az engedélyezett költségvetési létszámból. Indokoltnak tekinthető a tárca azon törekvése, hogy a hivatásos állomány teljes körében egységesen érvényesüljenek az illetményfejlesztési elvek.

A vezényeltek illetményével kapcsolatos kiadást nem rendezte a büntetés-végrehajtás szervezetéről szóló 1995. CVII. törvény. Mindössze arról rendelkezett, hogy a fogvatartottak foglalkoztatásának különleges költségeit a központi költségvetés megtéríti. A Bvtv. 34. §-a szerinti kiadások felsorolásában azonban az elítéltek munkahelyi őrzésével kapcsolatos személyi kiadások nem szerepelnek.

A BVOP a
 2001. évi költségvetés kialakítása során törekedett a vezényelt állománynak a költségvetési finanszírozásba vételére, amelyhez a fejezet segítségével 566,2 M Ft többlettámogatás biztosítását kérte. A tervezési alkuban a pénzügyi kormányzat ezt nem támogatta.

A BVOP megoldást látott abban, hogy az érintett hivatásos állomány a vezényléssel egyidejűleg a büntetés-végrehajtás intézet rendelkezési állományba marad. Ezt képviselte a Hszt. - parlament napirendjén szereplő - módosításához benyújtott javaslatuk (Hszt. 302. § (2) bek.).

A fejezet a közvetlen felügyelete alá tartozó költségvetési szerveinek elemi költségvetését felülvizsgálat után, az aláírt költségvetési dokumentáció visszaküldésével hagyta jóvá.

A fejezethez 1999-ig 3 önállóan gazdálkodó, az előirányzatok felett teljes jogkörrel rendelkező költségvetési szerv tartozott - Igazgatás, ISZIH, BVOP -, majd 1999-ben a részben önálló, teljes jogkörű NEKH, majd 2000-ben a KKI, mint önálló, teljes jogkörű költségvetési intézmény került az IM irányítása alá. Ezeken túl rendelkezik fejezeti kezelésű előirányzattal is, amelyet a minisztérium kezelt.

# 1.3.2. A finanszírozási rendszer, a likviditás, az előirányzat-maradvány 

A kincstári rendszer bevezetése az intézmények gazdálkodásában nem okozott gondot. A likviditásban kizárólag a büntetés-végrehajtási intézményeknél mutatkoztak problémák, amelyek viszont nem a finanszírozási rendszerből fakadtak. A kincstári finanszírozás kezdeti nehézségeit rövid idő alatt sikerült kiküszöbölni.

Az év közbeni fizetési kötelezettségek esetén - 13. havi juttatás, ruházati költségtérítés - a kincstár eleinte még csak az időarányos fedezetet nyitotta meg, azonban a fejezet koordinálásával, később már szinte automatikusan működtek az előrehozatali lehetőségek, visszapótlási kötelezettség mellett.

A büntetés-végrehajtási intézmények gazdálkodását a vizsgált időszakban folyamatos likviditási nehézségek jellemezték, melyek kiváltó oka elsősorban az alulfinanszírozottság volt. Az előirányzat felhasználási keretszámlán rendelkezésre álló összeg elégtelenségét nem az időarányos megnyitás okozta, hanem magának a keretnek a mértéke. A kincstári finanszírozási rendszer csak abban játszott szerepet, hogy a likviditási nehézségek már az év elején jelentkeztek.

A problémák áthidalására, megszüntetésére többféle megoldással próbálkoztak az intézmények saját hatáskörben, illetve a BVOP és a fejezet segítségével. Az évek folyamán több alkalommal egyszeri többlettámogatásban, illetve fejezeti hatáskörű pénzeszközátadásban is részesült a cím, leggyakrabban az Igazgatás többletbevételei terhére.

A saját hatáskörű előirányzat átcsoportosításon túl sajátos megoldás volt a BVOP által adott, korrekciónak nevezett átmeneti „kölcsönnyújtás" az intézmények részére. Többször csoportosítottak át felhalmozási előirányzatokat működési célra. Gyakori megoldás volt a visszapótlási kötelezettség melletti előirányzat előrehozatal is, amelynek a feltételei 2000. évre szigorodtak.

A büntetés-végrehajtási intézetek bevételi lemaradással összefüggő adósságának mértékére hatott az a büntetés-végrehajtási intézményeknél jellemző gyakorlat, hogy az egyes intézményeknél a bevételi többleteket előirányzatosították, arra kiadást terveztek. A bevételeikben lemaradó intézményeknél az előirányzatok fedezettel nem rendelkező hányadára is - kötelező feladataik miatt - kötelezettségvállalásra kényszerültek, a kiadási előirányzatokat nem csökkentették. Az esetenkénti terven felüli bevételi többleteket - amelyek jellegüknél fogva egyszerinek tekinthetőek - a tartozásállomány csökkentésére fordították.

A jogszabályokban előírt egyeztetéseket a MÁK-kal az intézmények határidőre elvégezték, az eltéréseket indokolták, s erről a fejezetet is tájékoztatták. Az egyeztetések, a kincstári és felügyeleti ellenőrzések ellenére néhány szabálytalanság is előfordult. Kiemelt előirányzatok módosítását - felügyeleti hatáskör helyett - az intézmények saját hatáskörben hajtották végre (217/1998. (XII. 30.) 51. § (2) bek.).

2000-ben 8933 E Ft felhalmozási célú pénzeszköz átvétel terhére 6700 E Ft intézményi beruházási és 2233 E Ft dologi kiadásemelést valósítottak meg. Ugyanebben az évben 802,0 E Ft működési bevétel és működési célú pénzeszköz átvétel terhére 300,0 E Ft intézményi beruházási kiadási előirányzat emelést hajtottak végre. Az előirányzat helyesbítése megtörtént.

A fejezet a vizsgált évek mindegyikében számottevő (200-600 M Ft) pénz-, illetve előirányzat maradványt realizált. A maradványokat általában kötelezettség terhelte, amely jelentős hányadban az eredeti előirányzatot meghaladó bevétel utáni 50%-os befizetési kötelezettségből származott.

A maradványok keletkezésében szerepet játszott a bevételek eseti túlteljesítése is, de a döntő ok az volt, hogy egyes bevételek az év utolsó hónapjaiban realizálódtak, amikor már csak a kötelezettségvállalásra volt idő, így annak teljesítése áthúzódott a következő évre.

1999-ben realizálta a fejezet a legnagyobb összegű maradványt, 635,6 M Ft értékben. Önrevízió alapján a befizetési kötelezettség 148,0 M Ft volt, a felhasználható 487,6 M Ft maradvány teljes egészében kötelezettséggel terhelt volt.

A fejezet a PM jóváhagyását követően írásban visszaigazolta az intézményei maradványát, részletesen levezetve azt és külön kiemelve a személyi juttatásra felhasználható részt, illetve az utolsó évben a központi beruházások maradványát. A fejezeti jóváhagyás - a PM késedelme miatt - a jogszabályban meghatározott határidőt követően történt.

A maradványokat a kötelezettség vállaláshoz igazodva, az intézményi hatáskörű előirányzat módosítás követően használták fel.

# 1.4. A költségvetési és szakmai információs rendszerek, informatikai hátterük 

### 1.4.1. A költségvetési gazdálkodás információs rendszere

Az IM fejezet - költségvetés tervezési-végrehajtási rendszerét és az ehhez kapcsolódó adatokat, információkat felölelő - információs rendszerében a szakmai és pénzügyi szervezetek közreműködése, a szakmai és költségvetési információk kezelése az ellenőrzött időszakban jellemzően elkülönült. A tervezési-végrehajtási folyamatokban a szakmai főosztályok a felügyelt intézményekkel szemben alapvetően a szakmai elvárásokat egyeztették, a költségvetési alku lefolytatását az intézmény gazdasági vezetője és a költségvetési felügyeletet ellátó főosztály kapcsolatrendszerébe utalták. Az IM igazgatásán belül a főosztályok döntően saját költségvetési igényeik közvetítésével foglalkoztak.

A felügyelt intézmények költségvetési terveinek véleményezése, a feladat és a finanszírozási szükséglet közötti összhang, a beszámolók értékelése még nem épült be kellően a tevékenységi folyamatba. A tervezést megalapozó vezetői értekezleteken a főbb prioritásokat, a szakmailag indokolt többletigényeket fogalmazták meg, a várható főbb - többnyire támogatási - tendenciák alapján.

A költségvetési előirányzattal összefüggően jóváhagyott feladatok szakmai teljesítésének, illetve a pénzügyi teljesítés és feladatmegvalósítás összhangjának értékelését jellemzően munkatervi feladatként - miniszteri vezetői értekezletek keretében - végezték. Ezeken azonban - a szinthez igazodóan - részben a fejezeti általános, részben a problematikus kérdésekkel foglalkoztak. Így nem tekinthetők alkalmasnak arra, hogy részleteiben taglalják a kiadások mértékének indokoltságát (217/1998 (XII. 30.) Korm. rendelet 149. § (3) a) és b) pont). A jogszabályban előírt beszámoltatás, értékelés végrehajtása érdekében a minisztérium Pénzügyi és Gazdasági Főosztálya 2001-től kezdeményezte a szakmai főosztályok intenzívebb részvételét.

A beszámolók szöveges értékelésében az intézmények általában kitérnek saját feladatteljesítésük értékelésére, de ez legtöbbször a kiadások és bevételek főbb tételeinek, az elvégzett feladatoknak a felsorolásából áll, a feladatok forrás szükségletének indoklása, azok esetleges elemzése többnyire elmarad.

A fejezeti tervezést megalapozó és a tervteljesítést elemző, értékelő tevékenység hatékony kifejtésének és alkalmazásának érdemi szervezeti hátterét a fejezet nem alakította ki. A 2000. év közepétől foglalkoznak ilyen célú elemző tevékenységgel mindössze a Pénzügyi és Gazdasági Főosztályon, döntően a büntetés-végrehajtás finanszírozási nehézségeihez kapcsolódóan. Ezekből következett, hogy elmaradt az egyes szakfeladatok költségigény alakulásának folyamatos figyelemmel kísérése.

A fejezeti kezelésű pénzeszközök hasznosulásáról megbízható információval a fejezet nem rendelkezett, bár a büntetés-végrehajtásnál - az utóbbi másfél évben - jelentkezett az a törekvés, hogy a szakmai és költségvetési ellenőrzést összekapcsolják. Az elemző kapacitás hiánya miatt a büntetés-végrehajtás normatív finanszírozásának bevezetése is félbemaradt.

Az elemző munka hiányával hozható összefüggésbe továbbá, hogy igazából nem lehet tudni a fogvatartottak foglalkoztatásának tényleges költségeit, vagy pl. a KKI a 2000. évben szükségleteit meghaladó beszerzéseket hajthatott végre.

A költségvetési adatok szerkezete, tartalma esetenként nem a valóságos folyamatokon alapult, nem adott megbízható információt. Ez összefüggésbe hozható a tervezés általános - PM által közvetített - gyakorlatával, hogy dologi kiadásokat csak a saját bevétel növekményéből lehetett emelni, ami a bevételi előirányzatok reális alapot nélkülöző, kényszerű növelését, és/vagy a dologi kiadásoknak a várhatónál alacsonyabb mértékű meghatározását eredményezte (BV, ISZIH). Ez pedig gyakori előirányzat-módosítást generált, felügyeleti, illetve kormányzati beavatkozást tett szükségessé.

A büntetés-végrehajtás, a szakértői intézetek tervezését eredendően kísérte a bizonytalanság (pl. a fogvatartotti létszám, vagy a szakértői vizsgálatok száma, mivel azok csak becsléssel - hiba határok között - állapítható meg). Ugyanakkor a fogvatartási kötelezettség, a kirendelésen alapuló vizsgálatok nem függenek a tényleges férőhelyek számától, a költségvetéstől, a feladatellátásban választási lehetőség nem adódik, az a végrehajtó szervezetek (BVOP, ISZIH) számára kötelező.

A felügyeleti szerv rendszeres kapcsolata révén a felügyelt intézményeknek hatékonyan közvetítette a költségvetési információkat. A tervezéshez és beszámoláshoz kapcsolódóan rendszeresen adott ki körlevelet a PM köriratok kiegészítéseként. Jogszabályi kötelezettségeinek megfelelően a tervezés és beszámolás időszakában rendszeresen egyeztetett a felügyelt szervekkel. (A véglegesnek tekintett elemi költségvetéseket, illetve a beszámolókat átfuttatta a K11-es programon.)

A fejezet a költségvetés végrehajtása során a költségvetési címek jóváhagyott előirányzatainak és azok teljesülésének alakulását előírásszerűen, folyamatosan nyilvántartotta (Áht. 103. §). A tárca gazdálkodó szervezeténél a nyilvántartások áttekinthetően csoportosított adatlapokon, a mindenkori pénzügyi helyzetkép megállapítására alkalmas módon állnak rendelkezésre. Ugyanakkor az egyes költségvetési címek nyilvántartásában előfordultak hiányosságok.

A NEKH-nél kevésbé áttekinthetően - füzetben vezetve - jelennek meg a kötelezettségek, lényegében szerződés nyilvántartást vezettek, saját bevétel hiányában csak a kiadásokat kísérték figyelemmel.

Az ISZIH nyilvántartásai pontosak, a KKI-nál az év közben feltárt nyilvántartási és kötelezettségvállalási szabálytalanságok kiküszöbölése folyamatban van. A büntetés-végrehajtásnál 1999-ig nem voltak meg a megalapozott kötelezettségvállalásra alkalmas nyilvántartások, azt követően alakították ki, végrehajtását az intézményeknél ellenőrzik.

A felügyeleti szerv szabályzatban nem rögzítette a működési kiadások és bevételek nyilvántartásának módját, de 2000-től a felügyeleti szerv havonta jelentést kér a címektől az előirányzatok pénzügyi teljesüléséről. Emellett a címek előirányzatainak alakulásáról folyamatos nyilvántartást vezet, a várható bevételek teljesülését figyelemmel kíséri, a fejezet egészének költségvetési helyzetéről naprakész információkkal rendelkezik.

Az alkalmazott módszerrel a felügyelet részletes információval rendelkezik az intézmények költségvetési helyzetéről, ami lehetőséget biztosít a szükség szerinti beavatkozásra és alapot adhat a rövid távú vezetői döntéshozatalhoz. Ugyanakkor a hosszabb távra ható stratégiai döntések megalapozottsága a szakmai felügyelet alacsony szintű költségvetési affinitása, valamint a pénzügyi információk adattartalmának esetenként tapasztalt bizonytalansága, illetve hiányossága következtében már nem tekinthető megbízhatónak (pl. a bv. hivatásos állományából vezényeltek személyi juttatása, a gazdasági társaságoknak nyújtott támogatása vagy a szakértői intézetek bevételei terén).

A költségvetési adatok számítógépes hozzáférését államtitkári szinten biztosították, amit célszerű helyettes államtitkári, főosztályvezetői szintekre kiterjeszteni. Ez eszköze lehet a költségvetési gazdálkodási szabályokban előírt feladatok eredményes végrehajtásának (217/1998. (XII. 30.) Korm. rendelet 21. § (3) bek. és 27. § (4) bek.).

Az IM gazdálkodó szervezeteinek általános informatikai eszközellátottsága korszerű, mivel a dátumváltás kapcsán cseréket és bővítéseket hajtottak végre. A költségvetési gazdálkodás informatikai háttere azonban heterogén, ami a fejezet egészét érintő informatikai stratégia hiányára vezethető vissza. A gazdálkodó szervezetek saját választással szerzik be a gépeket és a különböző szoftvereket egyaránt.

Az IM GSZ-nél a dátumváltás támasztotta igényekkel összefüggésben 9 korábban használt pénzügyi-gazdasági szoftvert cseréltek le a „FORRÁS" nevű egységes fejlesztéssel, amely különböző moduljaival alkalmas a cégközzétételi díjak, a céginformációs díjak, a mérleg közzétételi díjak nyilvántartására, valamint 2000-től kiváltotta a főkönyvi könyvelésben az addig alkalmazott SALDO programot is.

Az ISZIH a bérszámfejtéshez a PC Bér, az átutaláshoz
 és a pénztárhoz a PC Pénztár, a főkönyvi könyveléshez a SALDO programot használja. A NEKH az APEH-SZTÁDI

---

SZAMADO programját alkalmazza főkönyvi könyvelésre, bérszámfejtéshez a PC Bért használja.

A BVOP a MIKROVOLÁN-ELEKTRONIKA programjával dolgozik, hiányzik a pénztár modul és a szállítók-vevők analitikai modul. Az ezekhez kapcsolódó nyilvántartásokat kézzel vezetik.

# 1.4.2. A szakmai adatbázisok szervezése, működése 

A bíróságok költségvetésének IM fejezetből való kiválását követően is maradtak feladatok az igazságügyi tárcánál, amelyet jogszabály alapján a bírósági szervezeteknek (cégbíróság) nyújtanak. Az IM Cégnyilvántartási és Céginformációs Szolgálata (Szolgálat) biztosítja a cégbíróságok számítástechnikai hátterét, működteti az Országos Cégnyilvántartó és Céginformációs Rendszert (OCCR).

Az OCCR korszerű informatikai háttérrel rendelkező nyilvántartó rendszer, a jogszabályokban foglalt feladatok teljesítésére alkalmas. A rendszer decentralizált, a belső és külső kommunikációban is elektronikus adatcserét alkalmaz, továbbá képes együttműködni más információs rendszerekkel. Emellett biztosítja - a heti rendszerességgel megjelenő - Cégközlöny nyomdakész anyagának az előállítását.

Az OCCR az Igazságügyi Minisztériumot, valamint az ország 20 cégbíróságát, illetve gazdasági kollégiumát foglalja egyetlen informatikai rendszerbe. Üzemeltetése és a Mérlegtár működtetése a cégnyilvántartásról, a cégnyilvánosságról és a bírósági cégeljárásról szóló 1997. évi CXLV. tv. és a számvitelről szóló 1991. évi XVIII. tv-ben meghatározottak szerint a Szolgálat feladata. 1995. óta dolgozzák fel a letéti, illetve 1999-től a közzétételi mérlegeket.

A OCCR működése, a szolgáltatások igénybevételének módja, az eljárási szabályok és jogosultságok az IM-en belül szabályozottak. A kialakított cégeljárási és cégnyilvántartási rendszer az európai nyilvánossági irányelveknek megfelelő közhiteles kereskedelmi regisztrálást biztosítja. A Mérlegtár nyilvántartó rendszere kielégíti a vele szemben támasztott igényeket, biztosítja a mérlegadatok (név, cégjegyzékszám, mérlegazonosító szám) keresését, illetve a mérlegazonosító adatok módosítását.

A cégnyilvántartás területén az egyablakos rendszert a tárca határidőre (1998. június 16.) elkészítette, alkalmazza, amely külső szervezetekkel való együttműködés mellett is bevezetése óta hibátlanul működik.

Az egyablakos rendszer olyan számítógépes hálózat kialakítását jelentette, amely összeköti a cégbíróságokat az APEH, a KSH és az OEP rendszereivel, így a cégbíróságokon megjelenő ügyfelek egy helyen kaphatják meg a cégbejegyzéshez szükséges adó, Tb. és KSH jelzőszámot.

Az igazságügyi statisztikai rendszer működtetése fejezeti szinten gyakorlatilag szabályozatlan. Még nem adták ki a bírósági ügyvitel és statisztikai adatszolgáltatás rendjét meghatározó rendeletet, melynek megalkotására az igazságügy-minisztert a büntetőeljárásról szóló - az 1999. évi XLV. törvénnyel módosított - 1973. évi I. törvény hatalmazta fel. A bírósági statisztikai szabályzatról szóló tárca rendelkezést nem aktualizálták, de nem is hatálytalanították. Hasonlóan nem éltek a statisztikai adatok nyilvánosságával és a tájékoztatás rendjével kapcsolatos - a statisztiká-

---

ról szóló törvénnyel (Stt.) saját hatáskörbe utalt - szabályozási lehetőséggel (1993. évi XLVI. tv. 17. § és 23. §).

A szabályozási hiányosságok megszüntetése annak ellenére sem kerülhető el, hogy a tárca a készített kiadványokat saját szakmai belátása szerint rendszeresen megküldi egyes intézményeknek, mert így kizárólag kodifikációs célokat szolgálva, döntő többségükben szűk körű szakmai terjesztésben hozzáférhetőek.

IM a statisztikai adatszolgáltatást a jogszabályok alapján (Stt., valamint a végrehajtásáról szóló 170/1993. (XII. 3.) Korm. rendelet, illetve a bíróságok szervezetéről és igazgatásáról szóló 1997. évi LXVI. törvény) végzi.

A kiadványokat általában az Alkotmánybíróságnak, az egyetemek jogi karainak, a Legfőbb Ügyészségnek, a Belügyminisztériumnak és - a témától függően - a Legfelsőbb Bíróság, az OIT Hivatal illetékes vezetőinek, valamint a megyei bírósági elnököknek küldik meg.

A tárcánál számos témakörben folytatnak igazságügyi statisztikai kutatásokat, de az ezzel kapcsolatos szabályozás hiányában az átfogó fejezeti felügyeleti szerepvállalás nem alakult ki. A feldolgozott adatok hasznosulása - jellegüknél fogva - nehezen ítélhető meg, erre nézve a tárca sem vizsgálódott.
1998. közepétől 2000. közepéig az igazságügyi statisztikai kutatásokat folytatták az igazságszolgáltatási reformmal kapcsolatban, az ítélőtáblák várható ügyforgalmának a prognosztizálása, valamint a Be., illetve a Ptk. kodifikációs munkáinak előkészítése és a Btk. korszerűsítése kapcsán felmerült feladatok ellátása témakörében.

Az ítélkezési területen belül tematikus tanulmányokat és adatszolgáltatást készítettek, amelyek egy évtized vagy annál hosszabb időszak adatait dolgozták fel (pl.: vagyon elleni bűnözés és jogkövetkezményei, a gazdasági bűncselekmények elkövetése miatt elítéltek, a nemi erkölcs elleni bűncselekmények, a jármű önkéntes elvétele, a kábítószerrel való visszaélés elkövetése miatt elítéltek adatai, az EU csatlakozással összefüggő módszertani kutatások, amelyek a figyelembe veendő új megközelítések alkalmazását elemezték stb.).

A jogharmonizáció a tárcánál 1995-től programozottan, kormányhatározatok alapján folyik, megvalósítását az IM figyelemmel kísérte. Emellett ellenőrizte a jogszabálytervezeteknek a közösségi joggal való összeegyeztethetőségét. Összehangolta általában a jogharmonizációt, módszertani kérdésekben útmutatást adott a tárcáknál folyó jogközelítési munkákhoz. A jogharmonizációra a többlet költségvetési fedezet rendelkezésre állt, azt szabályszerű felhasználással a megadott célra hasznosították.

Az európai jogforrások és egyéb jogi dokumentációk az IM-ben teljes körben rendelkezésre állnak. Ezen kívül az internetes jogi információk hozzáférhetősége is biztosított. A minisztérium a közösségi jogszabályok egységes terminológián alapuló, összehangolt lefordításának megszervezésére 1997-ben PHARE támogatással Fordítás-koordináló Egységet hozott létre, amely a lefordított anyag nyilvántartására adatbázist fejlesztett ki. Az adatbázisból egyrészt figyelemmel kísérhető a fordítások útja, másrészt az összes lényeges adat visszakereshető. A már elkészült fordítások a nyilvántartási rendszer segítségével - az IM Fordítás-koordináló Egységen keresztül - bármely tárca és országos hatáskörű szerv részére hozzáférhetőek.

---

Az európai közösségi jogszabályok fordítása kettős célt szolgál. Egyrészt az EU-hoz való csatlakozás időpontjára rendelkezni kell a teljes hatályos közösségi joganyag - kb. 80 120 ezer közlönyoldal - magyar nyelvű fordításával, másrészt ki kell elégíteni az államigazgatás részéről jelentkező, a jogharmonizációhoz szükséges közösségi jogszabályok fordítása iránti igényeket. A kész fordításoknak egy része (a jogilag ellenőrzöttek) a minisztérium honlapján is megtalálhatók.

# 1.5. Fejezeti kezelésű előirányzatok felhasználásának szabályozása 

A fejezetet érintő szervezeti változásokkal összefüggésben jelentősen bővült a fejezeti kezelésű előirányzatok köre és összegük az 1995. évi 0,5 Mrd Ft-ról 2000-re több mint tízszeresére, 5,4 Mrd Ft-ra emelkedett. (Egyben megváltozott költségvetési kiadáson belüli aránya is, 2,5%-ról 17,6%-ra növekedett.)

A fejezeti kezelésű előirányzatokat - 1999. év kivételével - nagyobb részt a büntetés-végrehajtás címhez tartozó szervezetek használták fel (1996-ban 91%, 1997-ben 94%, 1998-ban 96% és 2000-ben 64%), de növekedett a fejezeten, illetve az államháztartáson kívül felhasznált (közalapítvány, országos kisebbségi önkormányzat, stb.) összeg is. Ez utóbbi területeken a fejezeti gazdálkodási jogosítványok közül elsősorban a tervezés, beszámolás koordinálása kapott prioritást, mivel az előirányzat megváltoztatásában, a felhasználás ellenőrzésében korlátozott hatáskörrel rendelkezik a tárca.

Az országos kisebbségi önkormányzatok működését szolgáló előirányzat megváltoztatását (emelés, csökkentés) minden évben - garanciális szabályként - az adott évi költségvetési törvény az Országgyűlés hatáskörébe sorolta.

A nemzeti és etnikai kisebbségek önazonosságának, kultúrájuk megőrzésével kapcsolatos feladatokat ellátó közalapítványok tevékenységéhez tervezett és jóváhagyott költségvetési előirányzatokat a fejezet saját hatáskörben nem változtatta, arra törvényi, illetve Kormány rendelkezés alapján intézkedett.

A fejezeti kezelésű előirányzatok változása a szabályozás évenkénti felülvizsgálatát és módosítását tette szükségessé, ami az egyes években általában késedelemmel valósult meg. A késedelmes szabályozás a gazdálkodás szervezésében, az előirányzatok felhasználásában fennakadást nem okozott, bár a támogatás késedelmes megnyitása esetenként kedvezőtlenül hatott a felhasználó szervek gazdálkodásában a likviditásra. (2001-ben kedvező irányú változás érzékelhető a szabályzat határidőben való kiadásában.)

A pénzügyi tárcával való egyeztetés elhúzódása is szerepet kapott abban, hogy 1999-2000-ben a szabályozást késedelemmel (július és június hónap) adták ki. Az előirányzatokkal való gazdálkodást a fejezeti szabályok hatályba lépését megelőzően a korábbi évben kiadott belső szabályok, valamint az elkészített tervezet szerint végezték.

A fejezeti kezelésű előirányzatokhoz kapcsolódó gazdasági események nyilvántartásának módját, felhasználó szervezet információ szolgáltatási kötelezettségét - a megosztott hatáskörökre tekintettel - a tárca külön nem írta elő. Emiatt a fejezeti gazdálkodó szervezet nem rendelkezett információval a költségvetési szervek által a Kincstárhoz benyújtott szerződéskötésekről, illetve a fogvatartottakat foglalkoztató gazdálkodó szervezeteknél a fejezeti kezelésű előirányzat cél szerinti felhasználásá-

---

ról. A 2/1996. (III. 13.) IM-PM együttes rendelet 2001. évi módosítása, amely meghatározza az IM fejezeti gazdálkodó szervezet tájékoztatását, már biztosítja a felügyeleti szerv számára a felhasználás folyamatos ellenőrzésének lehetőségét.

A fejezeti kezelésű előirányzat felhasználását először 2000-ben (egy kiemelt beruházás, valamint az intervenciós és koordinációs keret felhasználását) ellenőrizte a fejezet, további ellenőrzést a vonatkozó kormányrendeletben meghatározott rend szerint (3 év) tervezték végrehajtani.

# 1.5.1. A közalapítványok támogatása 

A fejezet költségvetésében programfinanszírozási körbe tartozott a közalapítványok részére az alapító okirat szerinti feladatok végrehajtásához, az alapítvány működéséhez biztosított költségvetési forrás, illetve 1997-ben a fogvatartottakat foglalkoztató szervek támogatása. A költségvetési támogatás átadásakor a fejezet célokat, a feladatok teljesítésének értékeléséhez - a fogvatartottakat foglalkoztató szervezetek kivételével - szempontokat nem határozhatott meg.

Az 1997-1999. években a programfinanszírozás keretében történt támogatás időarányos folyósítása az alapítványi feladatok teljesítését biztosította. A további években, jogszabályi változásból adódóan az alapítványok előirányzata már nem tartozott a programfinanszírozás körébe. A működésükhöz nyújtott támogatást, negyedéves előirányzat-felhasználási terv alapján, havi időarányos mértékben biztosította a fejezet (217/1998. (XII. 30.) Korm. rendelet 109. §).

A Kormány, mint alapító a folyamatos működés biztosítása érdekében az éves költségvetési törvényben meghatározott módon (legalább 10 M Ft összegben) költségvetési támogatásra is vállalt kötelezettséget. A támogatási összegeket az éves költségvetési törvények rendre (2001-2002-ben is) tartalmazták, de az évközi kormányzati elvonások (1999., 2000. években) az alapítvány előirányzatát is érintették. Az alapító okirat ez irányú módosítása elmaradt (1083/1995. (IX. 8.) Korm. határozat).

A Magyarországi Nemzeti és Etnikai Kisebbségekért Közalapítvány és a Magyarországi Cigányokért Közalapítvány állami támogatása 1999-től, az Emberi Jogok Magyar Központja Közalapítvány finanszírozása 1996-tól tartozik a fejezet feladatai közé.

1999-ben 300 E Ft, 2000-ben 100 E Ft-ot vontak el az Emberi Jogok Magyar Központja Közalapítvány támogatási előirányzatból.

A közalapítványok a támogatások cél szerinti felhasználásáról beszámolási kötelezettségüket - beszámolási rendjükhöz igazodóan - az éves beszámoló megküldésével teljesítették. A könyvvizsgálói véleménnyel ellátott beszámolókból és közhasznúsági jelentésekből képet lehetett kapni arról, hogy a közalapítványok vagyonának kezelői, a kuratóriumok értékelték a kitűzött célok időszaki végrehajtását, a vagyonnal való gazdálkodást.

### 1.5.2. A gazdasági szervezetek költségvetési támogatása

A büntetés-végrehajtás alapfeladatai végrehajtásában közreműködő gazdasági szervezetek fogvatartottak foglalkoztatásából adódó többletköltségének költségvetési támogatásának kereteit az MK 1996. évi költségvetéséről szóló 1995. évi CXXI. törvény

---

(Kvt.) alapozta meg. A tartós, további évekre vonatkozó támogatási kötelezettséget a büntetés-végrehajtás szervezetéről szóló törvény rögzítette. Előírta, hogy az elismerhető többletköltségeket - a mindenkori költségvetési törvényben meghatározott mértékben - a központi költségvetés megtéríti (1995. évi CVII. tv. 9. § (3) bek.). A sajátos többletköltségek igénybevételének számítási módjára kormányhatározat és IM-PM együttes rendelet is kitért más-más közelítésből.

A büntetés-végrehajtás gazdálkodó szervezeteinél az elítéltek foglalkoztatásából eredő sajátos többletkiadások számbavételének módjáról és a megtérítés rendjéről - a Bvtv. felhatalmazása alapján - a 2064/1996. (III. 20.) Korm. határozat rendelkezett. E határozat melléklete szerint a kompenzálás számítási alapja a megelőző év utolsó hét hónapja, illetve a tárgyév első öt hónapja alatt jelentkező többletköltség.

A fogvatartottak foglalkoztatására jóváhagyott költségvetési előirányzat felhasználási rendjét a Kvt. felhatalmazása alapján
 a 2/1996. (III. 13.) IM-PM együttes rendeletben határozták meg. Eszerint a sajátos többletköltségek részbeni ellentételezésére szolgáló havi, egyenlő ütemezés szerint felhasználható előirányzat igénybevételére a gazdálkodó szervezetek a megelőző naptári félévben ténylegesen foglalkoztatott fogvatartottak átlagos állományi létszáma alapján jogosultak. Az időarányostól eltérően felhasználható előirányzatokat illetően a gazdálkodó szervezetek jövedelmi-pénzügyi helyzetéhez, valamint beruházási, felújítási, korszerűsítési szükségleteihez igazodóan, a vagyonkezelői jogok gyakorlójához benyújtott pályázat elbírálása eredményétől függően kerülhetett sor.

A számítási alap meghatározásában mutatkozó eltérésekre tekintettel a BVOP a ténylegesen foglalkoztatott létszámot jobban kifejező, ösztönző támogatás kialakítására törekedett. A forrás átadás szabályozott keretét lényegében a 2/1996. (III. 13.) IM-PM együttes rendelet jelentette.

A sajátos többletköltségek részbeni ellentételezésére az éves költségvetésekben jóváhagyott előirányzat - az 1996. évi 260 M Ft-ról 2000-re 542 M Ft-ra - növekedett, majd az elvonás miatt módosuló bázis következtében 2001-től 530,6 M Ft-ra csökkent. Az előirányzat két jogcímre bontása - létszám alapján normatív támogatás, másrészt a gazdálkodó pályázata alapján adott támogatás - a gyakorlatban a gazdálkodók eszközbeszerzésének részbeni támogatását jelentette, esetenként a tényleges foglalkoztatást nem növelő támogatási célokat szolgált.

A gazdálkodó szerveknél érzékelhető forráshiányra figyelemmel a BVOP kezdeményezésére a normatív támogatás aránya - a PM hozzáállásának függvényében - 1996-2000. között rendszeresen változott (1996-97-ben 50%, 1998-99-ben 65%, 2000-ben 50%). A vagyonkezelő (alapító képviselője) a gazdálkodó szervezet jövedelmi-pénzügyi helyzetéhez, valamint beruházási, felújítási, korszerűsítési szükségleteihez igazodóan a tárgyévi előirányzat meghatározott hányadát pályázat útján folyósította.

A 2/1996. (III. 13.) IM-PM együttes rendelet 3/2001. (II. 23.) IM-PM együttes rendelettel történt módosítása megszüntette a pályázat útján igénybevehető támogatást, az előirányzat felhasználást egységesen normatív alapon tette lehetővé.

A sajátos többletköltségekre tervezett támogatás összege nem ellensúlyozta a BVOP kimutatása szerint ténylegesen felmerült költségeket. A gazdasági társaságok adatai szerint az 1996. évi többletkiadás 434,3 M Ft volt, amelyre 260,0 M Ft támogatást kaptak. A további években az arány kedvezőbben alakult (elérte a 90%-ot).

1997-ben 513,8 M Ft kiadásra a támogatás összege 390,8 M Ft; 1998-ban 515 M Ft támogatás, 571,5 M Ft kiadás; 1999-ben 500 M Ft támogatás 557,4 M Ft kiadás volt.

---

A fogvatartás biztonságát szolgáló rendszer kialakítását, felújítását, rekonstrukcióját meghaladó - alapvetően a termelő tevékenység fejlesztését, korszerűsítését célzó - beruházások pénzellátása nem kapcsolódott közvetlenül a fogvatartottak foglakoztatásához, arra általában csak közvetett módon hatott. (Egy-egy esetben létszámcsökkentő hatása volt, mint pl. automata gépsor beszerzése). A forrás átadás csak részben pótolta a gazdálkodó szervezetek átalakításakor elmaradt tőkésítést, a fogvatartottak foglakoztatási kötelezettség teljesítését, hozzájárult a gazdálkodók piaci pozíciójának megőrzéséhez.

# 1.5.3. A büntető eljárásról szóló törvény alapján megállapított kártalanítás 

Az 1994. évi XCII. törvénnyel módosított, büntetőeljárásról szóló 1973. évi I. törvény (Be.) alapján a Magyar Állam jogi képviseletét a kártérítési, kártalanítási és egyéb ügyekben az igazságügy-miniszter látja el. (A Magyar Állam ellen indított kártalanítási perekben az igazságügyi minisztert az SZMSZ-ben arra felhatalmazott szervezeti egység képviseli.) A Be. alapján megállapított kártalanítás teljesítésére szolgáló előirányzat 2000-től épült be a fejezet költségvetésébe.

Az előirányzat - az elhúzódó bírósági eljárásból adódóan - becsléssel, nagyfokú bizonytalansággal tervezhető. A tervezett összeg az előirányzat hiány kockázatát minimálisra csökkentette, a kártalanítási összeg kifizetése az előirányzat módosítási kötelezettség nélkül volt túlteljesíthető (a kötelezettséggel nem terhelt előirányzatmaradvány az állami bevétel részét képezi). A 2000. évre tervezett előirányzat nagyságrendjének indokoltságát a tényleges felhasználás igazolta.

A bíróságok által megítélt, 2000. évben kifizetett összeg (43,1 M Ft) a tervezett, illetve elvonással terhelt, csökkentett előirányzat értéket közelítette (49 M Ft).

Az előírásoknak megfelelő részletességgel alakították ki a költségvetési - fejezeti kezelésű - előirányzatok évközi felhasználásának rendjét, felhasználása megfelelt a gazdálkodási követelményeknek. A jogerőre emelkedett egyes kártalanítások értéke (kártalanítás, kamat, perköltség összegeként) 200 - 1500 E Ft között szóródott. A kamat összegét a tárca ellenőrizhető módon, helyesen állapította meg, összegéről tájékoztatták a kártérítésben érintetteket (alperes és jogi képviselő).

### 1.5.4. Beruházások

A fejezet a beruházások kezelését, bonyolítását végző szakmai szervezetet a Bíróság cím kiválását követően nem alakított ki. A fejezeti kezelésű előirányzatok között tervezett beruházási előirányzatokat a fejezet az intézmények részére átcsoportosította, a rendelkezési jogosultságot részükre átadta. Az előirányzatok teljesüléséről, a felhasználás alakulásáról, valamint az előirányzat módosításáról részprogram engedélyezési okiratok, valamint a Kincstári értesítés alapján tájékozódott.

A beruházási előirányzatok közül kiemelkedett a 931 fős előzetes ház építése, amely 2000-ben - a jogszabályi változással összefüggésben - az IM költségvetésében önálló soron szerepelt (1,2 Mrd Ft összegben). A beruházás 1996-1999. között önálló soron nem jelent meg, a büntetés-végrehajtás költségvetési cím beruházási előirányzati között szerepelt (bekerülési költségét 3,9 Mrd Ft összegben állapították meg). A tervezett összeg árváltozás, feladatmódosulás miatt a beruházás kivitelezé-

---

sére nem nyújtott fedezetet, befejezéséhez a büntetés-végrehajtás egyéb központi beruházásai keretéből 0,8 Mrd Ft-ot csoportosítottak át. Ez viszont azzal járt, hogy egyéb beruházási feladatokat halasztottak, illetve soroltak későbbi időszakra. A halasztáshoz hozzájárult az is, hogy 2000-ben a BVOP beruházási előirányzatát kormányzati hatáskörben csökkentették.

A fejezeti kezelésű előirányzatból megvalósított beruházások folyamatos figyelemmel kisérésének jelentőségét hangsúlyozzák a Venyige utcai előzetes ház beruházás felügyeleti ellenőrzése során feltárt hiányosságok. (Az érintettek személyekkel szemben felelősségrevonást kezdeményeztek.)

# 1.5.5. Az országos kisebbségi önkormányzatok állami támogatása 

Az országos kisebbségi önkormányzatok állandó fejezeti besorolását jogszabály nem határozta meg. 1996-1997-ben az Országgyülés, 1998-ban a Miniszterelnökség, 1999-től az IM fejezet biztosította a működésükhöz szükséges állami támogatást. A NEKH igazságügy-miniszter felügyelete alá helyezését és költségvetésének az IM fejezetbe integrálását elrendelő jogszabály nem rendelkezett az országos kisebbségi önkormányzatok támogatásáról (128/1998. (VII. 15.) Korm. rendelet 4. §). Az IM fejezet ezen előirányzatokat - mivel szorosan kapcsolódik a NEKH feladataihoz - átvette. Időközben - az Áht., illetve a Kvt. előírásait követve - az előirányzat önálló címről alcímre módosult a fejezeti kezelésű előirányzatokon belül.

A kisebbségi önkormányzatok költségvetésének, gazdálkodásának költségvetési szervek gyakorlatától eltérő szabályozása nehezen kezelhetővé tette a fejezeti kezelésű de költségvetési körön kívüli felhasználású előirányzattal való gazdálkodást, illetve fejezeti szinten szűk mozgásteret engedett az IM számára. Szűkült a tárca tervezéssel, beszámolással, ellenőrzéssel kapcsolatos szerepe.

A nemzeti és etnikai kisebbségekről szóló törvény (Nek. tv.) felhatalmazása alapján kiadott kormányrendelet a kisebbségi önkormányzatok költségvetésének, gazdálkodásának, vagyonjuttatásának egyes kérdéseit szabályozta, illetve rendelkezett arról, hogy a gazdálkodás tekintetében az egyéb, valamint a társadalmi szervezetekre vonatkozó kormányrendeletek előírásai szerint kell az országos kisebbségi önkormányzatoknak a gazdálkodási tevékenységet végezni (20/1995. (III. 20.) Korm. rendelet).

A költségvetési előirányzatok IM fejezethez sorolásánál elmaradt az előirányzat tervezésére vonatkozó kormányrendelet módosítása, amely ellentmondásossá tette a költségvetési tervezési folyamatra vonatkozó eljárási rend betartását. Az országos kisebbségi feladatok, ezen belül az országos kisebbségi önkormányzatok költségvetését az Országgyülés állapítja meg, a jogszabályok más részére tervezési kötelezettséget nem állapítottak meg.

A kisebbségi önkormányzatok költségvetésének, gazdálkodásának, vagyonjuttatásának egyes kérdéseiről szóló 20/1995. (III. 3.) Korm. rendelet 2.§ (4) bek. szerint az országos kisebbségi önkormányzat a Nek. tv. 55. §-ának (2) bekezdés b.) pontja alapján az Országgyúléshez nyújthatja be támogatás iránti igényét - a 74/1994. (XII. 27.) OGY határozat II. fejezetében foglaltaknak megfelelően - az Országgyúlés Emberi Jogi, Kisebbségi és Vallásügyi Bizottsága elnökéhez intézve.

Az országos kisebbségi önkormányzatok költségvetési igényeinek érdemi feldolgozása nem rendezett. A 13 országos kisebbségi önkormányzattal (hivatalaival) a

---

kapcsolattartás, a koordináció a NEKH bevonásával valósult meg. A költségvetési igényeket az országos kisebbségi önkormányzatok nem a fejezet, hanem a NEKH részére küldték meg (egy önkormányzat kivételével), ahol érdemi felülvizsgálat felhatalmazás hiányában nem történt, mindössze az önkormányzatok összesített igényét állapították meg. Az igényt a költségvetési alku folyamatában jelentősen csökkentették, a pénzügyi kormányzat a támogatás összegét lényegesen alacsonyabb szinten állapította meg.

A 2001. és 2002. évi költségvetés tervezés szakaszában, az országos kisebbségi önkormányzatok képviselői az IM politikai államtitkárával együtt egyeztető tárgyaláson vettek rész a Pénzügyminisztériumban. A költségvetés alkufolyamatában kaptak ígéretet az általuk felvetett kisebbségi feladatok megvalósításához szükséges költségvetési előirányzat biztosításáról. A 2001. évi összesített igény jelentősen meghaladta az előző évi jóváhagyott alap előirányzatot, a működési kiadások támogatására 500 M Ft többlet igényt számszerűsítettek (az összegzett fejlesztést is tartalmazó igény meghaladta 1,2 Mrd Ft-ot).

Az Áht. rendelkezései alapján a finanszírozó ellenőrizni jogosult a felhasználást és a számadást. Előírta továbbá, hogy ha a finanszírozott, vagy támogatott szervezet számadási kötelezettségének határidőre nem tesz eleget, e kötelezettségének teljesítéséig a további finanszírozást, támogatást fel kell függeszteni (Áht 13/A. § (2)-(3). bek. és a 121. §). Ezzel azonosan határozta meg a beszámolás, ellenőrzéssel kapcsolatos kötelezettséget a 20/1995. (III. 20.) Korm. rendelet. Ugyanakkor a nemzeti és etnikai kisebbségek jogairól szóló 1993. évi LXXVII. (VII. 22.) törvény 57. § az állam által nyújtott támogatás tekintetében az ellenőrzést az Állami Számvevőszék részére határozta meg, más szervet nem jogosított fel az ellenőrzés végrehajtására. Ez az ellentmondásos helyzet adott alkalmat arra, hogy 3 országos kisebbségi önkormányzat a beszámolóját a tárca felkérése ellenére sem küldte meg.

A beszámolás elmaradásában közrejátszott az is, hogy a támogatást a fejezet törvényi előírás - és nem kormányrendeletben meghatározott szerződéses jogviszony alapján biztosítja.

A társadalmi szervezetek gazdálkodó tevékenységéről szóló 114/1992. (VII. 23.) Korm. rendelet, - amelyet az országos kisebbségi önkormányzatoknak is alkalmazni kell - 8. §-a előírja, hogy a szervezetek az egyéb bevételeik között nyilvántartott, az éves költségvetésről szóló törvény szerint szerződéses jogviszony alapján állami feladatellátás címén kapott céltámogatás felhasználásának, maradványának elszámolását a céltámogatást nyújtó szervezet előírásainak megfelelően végzik.

Az országos kisebbségi önkormányzatokat felügyeleti szervként definiálták, költségvetési szerv alapítására jogszabályi felhatalmazást kaptak. Az alapítással kapcsolatos eljárás módjáról (nyilvántartásba vétel, előirányzat nyitás, beszámoltatás, illeszkedése az államháztartás rendszerébe) nem rendelkeztek. Ennek hiánya azért lett sajátos helyzetek forrása, mert az országos kisebbségi önkormányzatok, mint felügyeleti szervek gazdálkodása nem tartozik az államháztartási körbe. Ugyanakkor az általuk létrehozott (átvett) költségvetési szervek gazdálkodására az Áht. és a végrehajtására kiadott jogszabályok alkalmazása kötelező.

Az országos kisebbségi önkormányzatok gazdálkodásukról a 20/1995. (III. 3.) Korm. rendelet alapján egyszerűsített beszámolót készítenek. Ugyanakkor az önkormányzatok által alapított, felügyeletük alá tartozó költségvetési szervek beszámolási kötelezettségét

---

- az általános szabályok szerint - határozták meg (217/1998. (XII. 30.) Korm. rendelet 37. §, 114/1992. (VII. 23.) Korm rendelet).

Az IM fejezet, illetve a NEKH - jogszabályban előírt tájékoztatási kötelezettség hiányában - nem rendelkezett megfelelő információval az önkormányzatok által alapított költségvetési szervek köréről, gazdálkodásáról. A sajátos helyzetben nem érvényesülhettek a fejezeti kezelésű előirányzatok kezelőjének - a támogatások hatékonyságának értékelésével összefüggő - kötelezettségei.

Az államháztartás működési rendjéről szóló 217/1998. (XII. 30.) Korm. rendelet szerint a központi költségvetési szervnek és a fejezeti kezelésű előirányzat kezelőjének (legkésőbb június 30-ig) értékelnie kell, hogy a közhasznú társaságok, gazdasági társaságok, közalapítványok
 működése hogyan befolyásolja a támogatási szükségletet, a részükre nyújtott támogatás hogyan hatott e szervezetek által végzett tevékenység ellátásának színvonalára, gazdaságosságára, a jövedelmezőségre, a vagyon változására. Az értékelést az elemi beszámoló szöveges indokolása részének kell tekinteni.

Az önkormányzatok által alapított (önálló, részben önálló) költségvetési szervek költségvetéseit, beszámolóit a - részben önálló gazdálkodási jogosítvánnyal rendelkező NEKH részére kell megküldeni. A jogszabály nem rendelkezett annak további sorsáról, az állami információs rendszerhez való kapcsolódásáról. A költségvetés alapján gazdálkodó szervek beszámolási és könyvvezetési kötelezettségéről szóló 54/1996. (IV. 12.) Korm. rendelet sem adott eligazítást.

# 1.5.6. A kisebbségi koordinációs és intervenciós keret 

A Nek. tv. kötelezte a Kormányt a hatálybalépést követő két költségvetési évben (1994-1995) 500-500 M Ft kisebbségi kompenzációs keret tervezésére. Előírta továbbá, hogy kisebbségi kompenzációs keretből felhasználásra nem kerülő összeget a nemzeti és etnikai kisebbségek, elsősorban a válságos helyzetű kisebbségi oktatási és kulturális intézmények, kisebbségi önkormányzatok céljaira kell fordítani. Sem a törvény, sem más jogszabályok nem adnak további eligazítást a kompenzációs és intervenciós keret tartalmára, az ilyen jogcímen tervezett költségvetési előirányzat felhasználási rendjére.

A kisebbségi koordinációs és intervenciós keret egyéb működési célú támogatások, kiadások jogcímen tervezett fejezeti kezelésű előirányzat (1999-ben 44 M Ft, 2000-ben 43,8 M Ft) - a Kvt. indoklása szerint - a nemzeti kisebbségi feladatok egyéb forrásból nem finanszírozható kiadásaira, illetve kisebbségi szervezetek működésének veszélyeztetésének elkerülésére nyújt fedezetet. A jogcímen tervezett előirányzat 2001-2002-re jelentősen emelkedett (142,9 illetve 192,9 M Ft).

A kisebbségi célok koordinációs és intervenciós keretből történő finanszírozásával kapcsolatos, az Igazságügyi Minisztériumra háruló feladatokat (ellátandó terület, a támogatható célok stb.) az általános megfogalmazáson túl sem jogszabály, sem tárca szintű rendelkezés nem részletezte. A támogatási formáról a korábban kialakított módszer, tájékoztatás alapján értesültek a kisebbségi szervezetek.
A kisebbségi szervezetek számára, a kisebbségi célú feladatokra nyújtott (fejezeti kezelésű), illetve különböző pályázatok útján kifizetett pénzeszközök rendeltetésszerű felhasználásának és hasznosulásának monitorizálásával foglalkozó szervezeti egység kijelöléséről, létrehozásáról sem a fejezet, sem a lebonyolításában közreműködő NEKH nem gondoskodott. A pályázati pénzek felhasználásának ellenőrzését -

---

mely feladatot az Áht. is előírta (13/A. § (2) bek.) - meg kell szervezni. Szükségességét alátámasztják a támogatott szervezetektől - a múlt évben lefolytatott felügyeleti ellenőrzés alkalmával - bekért és több esetben kétes valódiságúnak minősített számlák előfordulásai.

# 1.5.7. A cigány tanulók tanulmányainak támogatása 

A fejezeti kiadások között 2000. évben jelent meg először a cigány tanulók tanulmányainak támogatására tervezett előirányzat. Ezzel bővült a több éve működő közalapítványi - a kisebbségekhez, köztük a cigánysághoz tartozó tanulók részére ösztöndíjat nyújtó - támogatási rendszer. Ezzel egyidejűleg a hatékony felhasználást elősegítő koordinációs rendszer kialakítása a 1047/1999. (V. 5.) Korm. határozatban megfogalmazott követelmény ellenére - elmaradt. Meg kell jegyezni, hogy ilyen címen az igazságügy-miniszter feladatkörét meghatározó rendelet, vagy más jogszabály feladatot nem írt elő.

A Nemzeti és Etnikai Kisebbségi Közalapítvány tanulmányi ösztöndíjra 1997-ben 70 M Ft, 1998-ban 76 M Ft-ot fizetett ki. Ezen belül a cigány származású tanulók 1997-ben 28,9, 1998-ban 40,3 M Ft ösztöndíj támogatásban részesültek. A Magyarországi Cigányokért Közalapítvány tanulást támogató, ösztöndíj programra 1996-ban 30 M Ft, 1997-ben 25 M Ft 1998-ban 29,9 M Ft támogatást nyújtott.

A fejezeti kezelésű kiadási előirányzat a nemzeti és etnikai kisebbségekről szóló törvényben állami feladatként meghatározott célokkal összefüggésben 2000-ben 100 M Ft volt, 2001-re 200 M Ft-ra, 2002-re 250 M Ft-ra emelték.

Az ösztöndíj támogatás folyósítására szervezeti, személyi és tárgyi feltételekkel a tárca nem rendelkezett. A feladatok (pályázati felhívás, igények feldolgozása, döntés előkészítésként javaslat összeállítása, stb.) végrehajtására a minisztérium a Magyarországi Cigányokért Közalapítvány szervezetével kötött megállapodást. A feladat végrehajtásáért - a támogatási előirányzat terhére, annak 5%-át jelentő összeget fizetettek számla alapján (ami a Kvt.-ben meghatározott 7%-os határ alá esik).

Az igényeket feldolgozó alapítvány szerint a feltételeknek megfelelő pályázat alapján (felsőfokú, középiskolai képzésben, illetve külföldön tanuló) részére - a kezelési költséggel együtt - 84,4 M Ft összegben folyósítottak ösztöndíjat. A 4,0 tanulmányi átlag feletti eredményt elért tanulók részére 7 E Ft, a 3-3,9 tanulmányi átlagúaknak 5 E Ft ösztöndíjat állapítottak meg, amelyet tíz hónapon át folyósítanak.

A tárca ennél a támogatási formánál sem érvényesíthette teljeskörűen a felügyeleti jogosítványait - szabályozási háttér ellentmondásai miatt -, mint az országos kisebbségi önkormányzatok esetében. Az országos kisebbségi önkormányzatok részére, működésére átadott fejezeti kezelésű előirányzatoknál fejezeti ellenőrzést nem végzett a fejezet. Ennek megítélésében a jogszabályok előírásait a felhasználók és a fejezet eltérően értelmezték. Ehhez hozzájárult az is, hogy az Áht. 1998-tól érvényes módosítása csak kivonta az országos kisebbségi önkormányzatok működését biztosító előirányzatokat a fejezeti kezelésű előirányzatokra vonatkozó szabályok alkalmazása alól, de további útmutatást nem adott.

Az Áht. 20.§ (4) bek. szerint a központi költségvetésben alcímként jelenik meg az országos kisebbségi önkormányzatok működésének biztosítását szolgáló központi költségvetési támogatás, azon belül előirányzat-csoportonként az egyes országos kisebbségi önkormányzatok részére megállapított előirányzat. Az Áht. 20. § (9) bek. csak a 20. § (2)-

---

(4) bekezdések hatálya alá nem tartozó előirányzatok esetében írta elő a fejezeti kezelésű előirányzatokra vonatkozó szabályok alkalmazását.

# 1.6. Számviteli rend, bizonylati fegyelem, vagyonvédelem 

### 1.6.1. Számviteli feladatok felügyelete

A számviteli politika és a számviteli rend szabályszerűségét elősegítő irányelvek kialakítása - figyelemmel arra, hogy a költségvetési szervek számvitelére vonatkozó jogszabály a költségvetési szervekre határoz meg szabályokat - a vizsgált időszakban az IM fejezet által készített számlatükör intézmények részére való megküldésére korlátozódott. Az IM SZMSZ-ben, továbbá a gazdasági terület ügyrendjében nem fogalmazták meg e felügyeleti tevékenység konkrét módját.

Az IM SZMSZ-e mindössze arról rendelkezett, hogy a Költségvetési Osztály felügyeli az intézmények számviteli rendjét, állást foglal az intézmények gazdasági kihatású szakmai tevékenységével összefüggő kérdésekben, valamint szakmai támogatást nyújt a pénzügyi és számviteli rendelkezések intézményeknél való alkalmazásához.

A főkönyvi könyvelési rendszer működtetéséhez - számlakeret tükröt, számlarendet, gazdasági események számlaösszefüggéseit tartalmazó - könyvelési útmutatót biztosította, amely megfelelő keretet biztosított a beszámoló követelmény szerinti összeállításához. Megállapítható volt, hogy a főkönyvi számlákra a bizonylatok alapján, idősorrendben, dokumentáltan történt a gazdasági események rögzítése.

A számviteli törvény 2000. évi módosítása előtti időszakban a büntetés-végrehajtást érintő szabályozásokban átmenetileg ellentmondásos helyzet alakult ki, a rendvédelmi szervekre vonatkozó eltérő rendelkezés miatt. A számviteli rend kialakításával kapcsolatos tárca szintű feladatok a BVOP hatáskörébe kerültek. Az államháztartás szervezetei beszámolási és könyvvezetési kötelezettségének sajátosságairól szóló 249/2000. (XII. 24.) Korm. rendelet egyértelművé tette, hogy e tekintetben az államháztartás szervezetének vezetője a felelős (8. § (10) bek.).

A büntetés-végrehajtás esetében a jogszabály a számviteli politika és a kapcsolódó szabályzatok kiadását - amit egyébként a nem rendészeti szerveknél a gazdálkodó szerv saját hatáskörébe adott - miniszteri hatáskörbe utalta, ez viszont a fejezetnél a vizsgált időszakban elmaradt. Ehelyett a büntetés-végrehajtás IM rendelettel kiadott Szolgálati szabályzata a gazdasági (pénzügyi, anyagi, technikai, számviteli, beruházási) feladatokat a kapcsolt szakfeladatok között szerepeltette. A BVOP - IM utasítással kiadott SZMSZ-e a számviteli rend kialakítása tekintetében tárca szintű feladatokat utalt a BVOP szervezeti egységéhez. Így a büntetés-végrehajtás szervezeteinél számviteli feladatokban az országos parancsnoki intézkedések voltak irányadók.

Az intézmények számviteli rendjének felügyelete önálló formában nem, gyakorlatilag a felügyeleti ellenőrzések keretében realizálódott. Ahol felügyeleti ellenőrzést a tárca nem végzett, a számviteli rend szabályozottságáról a felügyeleti szerv nem rendelkezett információval. A helyszíni ellenőrzés alkalmával megállapítható volt, hogy a tárca intézményeinél egyes szabályzatok egyes időszakokban hiányoztak.

IM Gazdálkodó Szervezeténél 1998-ig pénzkezelési szabályzat nem volt, csak házi pénztár kezelési szabályzat készült. A Nemzeti Kisebbségi és Etnikai Hivatalnál értékelési szabályzat a vizsgált időszakban nem készült (egyes elemeit a számlarend tartalmazza).

---

A fejezeti előirányzati számlák esetében a számviteli politikát és a számlarendet a fejezet csak 1999-től foglalta írásba. A fejezeti előirányzat-felhasználási keretszámláról 1998. év végéig csak analitikus nyilvántartást vezettek, ezzel nem tettek eleget az 54/1996. Korm. rendelet 39. §-ában foglalt bizonylati fegyelemről szóló rendelkezésének. 1999. évtől az analitikus nyilvántartások mellett a főkönyvi könyvelés is rendezetté vált.

Az Igazságügyi Szakértői Intézetek Hivatala 2000. évig az IM által 1996. évben kiadott számlatükrövel rendelkezett, számlarendet csak 1999. évben készített. A számviteli politikát, értékelési szabályzatot 1999. évtől foglalták írásba.

A büntetés-végrehajtási intézetek számviteli szabályzatainak, a belső intézkedéseinek meglétével, tartalmi és formai elemeinek értékelésével a fejezeti ellenőrzések az intézményi gazdálkodás átfogó ellenőrzései keretében - részletesen foglalkoztak. Az előírt szabályzatokkal az intézetek rendelkeztek, ezek egy része azonban aktualizálásra, kiegészítésre szorult. Az intézetek szabályzatai eltérő tartalmúak, változó részletezettségűek voltak. Esetenként a belső szabályozás elmaradt, a sajátosságok nem kaptak kellő súlyt, általánosságban módszertanról írtak, a szabályzat eljárási rendet nem tartalmazott, stb. Hiányosságot jelentett továbbá, hogy pontatlanul, nem a 217/1998. (XII. 30.) Korm. rendelet szerint rögzítetteket vették figyelembe.

Nem tartalmazta a számlarend teljes körűen a számlák tartalmát azokban az esetekben, amikor az a számla megnevezéséből nem következett egyértelműen. Az intézet által összeállított számlarend nem nyújtott konkrét eligazítást, hogy az egyeztetést hogyan kell dokumentálni. Nem határozták meg teljes körűen a részletező nyilvántartások formáját, tartalmát, azok vezetésének módját, valamint az adatokból készült összesítő bizonylatok elkészítésének határidejét.

Az értékelési szabályzatból a helyi sajátosságok hiányoztak (pl.: mely eszközöket minősítenek egy éven túl elhasználódónak. Az önköltség-számítási szabályzat általánosságban írt az önköltség számítás módszertanáról, a sajátosságok nem kaptak kellő súlyt, egyes esetekben csak az önköltség számítás módjára vonatkozó sémát csatolták).

A felügyeleti ellenőrző szervezet által a számviteli szabályozás területén feltárt hiányosságokra tekintettel indokolt, hogy a tárca szakapparátusa figyelemmel kísérje a felügyelete alá tartozó szervezetek számviteli rendjének szabályozását, szükséges esetekben irányelvek kiadásával segítse azok jogszabályi előírások szerinti betartását.

# 1.6.2. A pénzügyi, bizonylati fegyelem érvényesülése 

A pénzügyi és bizonylati fegyelem érvényesülésének, a pénztárak működésének, a vagyonvédelem és a bankszámlakezelés figyelemmel kísérése - az IM SZMSZ-e szerint - a felügyeleti ellenőrzések keretében valósul meg. Az 1997-1999. éveket érintő ellenőrzések a büntetés-végrehajtási intézmények egy részére korlátozódtak, így más költségvetési szervek vonatkozásában a tárcának a pénzügyi, bizonylati fegyelem érvényesüléséről, a pénztárak működésének szabályozottságáról, a vagyonvédelemről valamint a bankszámlák szabályszerű kezeléséről információval nem rendelkezett. A felügyeleti ellenőrzések, az intézményi átfogó vizsgálatok szabályozásbeli hiányosságokra és a munkavégzésben tapasztalt szabálytalanságokra mutattak rá.

---

A feltárt hiányosságokat követően, a bizonylati fegyelem megszilárdítása érdekében olyan intézkedések tettek, amelyek részben a feltárt hibák azonnali megszüntetését, adott esetben a bizonylati fegyelem rendszer-szemléletű szabályozását jelentette.

Pl. a szigorú számadású nyomtatványok nyilvántartására nyomdailag erre a célra előállított nyomtatványokat rendszeresítettek; intézkedtek a pénztári kifizetésekhez csatolandó bizonylatok teljes körűségéről, a használatos bizonylatok kezelésével, megőrzésével kapcsolatos bizonylati szabályozást kiegészítették a szigorú számadású nyomtatványok kezelésére vonatkozó előírásokkal stb.

A függő és átfutó tételek fejezet szintű részletes vizsgálatát az ellenőrzött időszakban egy esetben
 (1999. I. félév) hajtották végre, a Kormányzati Ellenőrzési Iroda munkaterve alapján. Az ellenőrzés keretében az 1998. évi beszámolóban szereplő adatokat ellenőrizték. A vizsgálat alá vont szervek esetében a függő és kiegyenlítő valamint az átfutó tételek elszámolását alapvetően rendben találták, olyan helytelen elszámolással, amelynek következtében tudatosan akarták volna befolyásolni az előirányzat-maradványt, nem tapasztaltak.
2000. évben a függő, átfutó és nem azonosítható bevételek mértéke fejezeti szinten az 5%-os mértéket minden hónapban meghaladta. Ennek alapvető okát az IM gazdálkodó szerv esetében a cégközzétételi díjakból származó befizetések jelentették (a visszatérítések után fennmaradó összeget a tárgyhónapot követő hónap 20. napjáig kell befizetni a központi költségvetés bevételi számlájára). A BVOP magas függő bevételi arányát a központosított bérszámfejtés miatti 35 intézmény függő bevételei rendezésének időbeli elhúzódása okozta.

A fejezeti kezelésű előirányzati számlákhoz tartozó számviteli politikát és számlarendet 1999-ben és az azt követő években készítették el. Előző években a fejezet számlatükörrel rendelkezett, számviteli politika és a számlakeret elkészítése elmaradt. A hiányosságot fokozatosan számolták fel.

Az 1999. évi szabályzat már tartalmazta a számlarendet is, a számlákhoz kapcsolódó kiegészítésekkel, magyarázatokkal, fontosabb számla összefüggésekkel. A 2000. évi szabályzatot a jogszabályi követelmények szerint állították össze (tartalmazta a kötelezettségvállalással, az utalványozással, az ellenjegyzéssel és az érvényesítéssel kapcsolatos teendőket részleteiben meghatározva).

A fejezeti elosztási számla könyvelése 1999. óta teljes körű. Ezt megelőzően a számla forgalmát a kettős könyvvezetés keretében nem vezették, a számlán bonyolított tranzakciókról a bankbizonylatok alapján csak analitikus nyilvántartást vezetettek. Az alkalmazott könyveléssel a bizonylati elv, bizonylati fegyelem elve sérült, amelyet a költségvetés alapján gazdálkodó szervek beszámolási és könyvvezetési kötelezettségéről szóló kormányrendelet kötelezően határoz meg (54/1996. (IV. 12.) Korm. rendelet 39. §).

A fejezeti befizetési számlát 1997. évben a főkönyvi könyvelés keretében is vezették. Megfelelő analitika hiányában azonban nem lehetett megállapítani, hogy a befizetési kötelezettségek milyen címen keletkeztek (befizetés alapja, mértéke és összege). A hiányosságot 1999. évtől a befizetések nyilvántartásánál kiküszöbölték. A befizetésekról az intézmények elszámolást küldtek. A kimutatásokból kiderült, hogy a befizetés milyen jogcímen keletkezett, mi volt a kötelezettség alapja és an-

---

nak összege. A féléves beszámoló elkészítésekor az intézményeknek egyeztetési kötelezettségük van. A beszámoló adatait (befizetett összeget) az analitika alapján kontrollálták.

A maradvány elszámolási számla alapbizonylatai - az 1997. év kivételével - ide nem értve a Kincstár bizonylatait - nem álltak rendelkezésre. Az 1999. évi maradvány elszámolási számla forgalma és annak dokumentáltsága már megfelelő volt (a számla forgalom könyvelése főkönyvi kartonokon is követhető). Az intézményeket az elvonásra kerülő összeg mértékéről - PM döntését követően - tájékoztatták. Az elvont összeget az érintett intézmény a kijelölt a fejezeti számlára, a fejezet - fejezeti maradvány-elszámolási számláról - a központi költségvetés részére határidőre befizette.

A minisztérium a lakásépítési-, vásárlási kölcsönök forgalmát pénzintézeti számlán vezette, az előírásoknak megfelelően, pénzforgalom nélküli tételként könyvelte (a fejezet főkönyvében, az analitikus könyvelés feladása alapján költségvetési körön kívüli idegen pénzeszközként). A Bíróság önálló költségvetési fejezetté válását követő egyeztetések - az OTP adatszolgáltatási lehetőségeire tekintettel - 1998. decemberéig elhúzódtak, akadályozva a beszámolási időszakban a könyvelést. Az 1998-1999. évi költségvetési beszámoló csak a pénzforgalom nélküli könyvelés eredményét tartalmazta, a visszafizetett kölcsönből származó, újra kiadott bevétellel az előirányzat módosítása elmaradt. A költségvetésen kívüli számla vezetése és annak dokumentáltsága, a pénzügyi és bizonylati fegyelem betartása a feladat IM Gazdálkodó Szervezethez való átadását követően (2000. év) megfelelő.

Az IM fejezeti szintű letéti számlával nem rendelkezett, költségvetési szervezetei közül a büntetés-végrehajtási intézeteknél vezettek letéti számlákat. A büntetésvégrehajtási intézetek a jogszabályban meghatározott pénzügyminiszteri engedéllyel nem rendelkeztek. A letéti számlát vezető Kincstár a pénzügyminiszteri engedélyt csak a jogszabály hatályba lépése után megnyitott számlák esetében kérte számon (a meglévőket nem vizsgálták felül).

A 217/1998. (XII. 30.) Korm. rendelet 108. § (2) bek. b/ pontja a letéti számla kezelése kapcsán előírta, hogy letéti pénzeszköz elkülönített számlán való kezelését a központi költségvetési szerv részére a pénzügyminiszter engedélyezi. A jogszabály külön nem rendelkezett a meglévő számlák felülvizsgálatáról, az engedélyezési eljárás lefolytatásáról.

A fogvatartottak letéti, keresményi pénzeinek kezelésével kapcsolatos tárca szintű szabályszerűségi ellenőrzések tapasztalatai azt mutatták, hogy a büntetésvégrehajtási intézeteknél a letéti számlák vezetése áttekinthető, szabályszerű. A megállapításaik szerint a letétkezelésre kialakított rendszer jól szolgálta a vagyonvédelem által támasztott követelményeket, a pénzmozgásról valós képet alkotott. Az értékek leírása, meghatározása pontos, az a manuális könyvelést vezető szerveknél is szabályszerű.

Az intézményi bankszámlák és a költségvetési befizetési kötelezettségek teljesítésének intézményenkénti kontrollját a fejezet a zárszámadás alkalmával végezte. A bankszámla ellenőrzéséhez a Kincstár a fejezet részére megküldött az intézményeinél vezetett bankszámlák mérleg-fordulónapi egyenlegét használták. Ennek, valamint az intézeti főkönyvi kivonatnak és a beszámoló adatainak összevetésével megállapították beszámoló pénzeszközök mérlegtételének azonosságát, eltérést nem állapí-

---

tottak meg. Egy esetben (1998-ban) előfordult, hogy részletes nyilvántartással a fejezet nem rendelkezett, mindössze nem hitelesített (aláírás, dátum nélküli munkalap) nyilvántartás állt rendelkezésre.

Az 1999. évi befizetésekról intézményenkénti bontásban kimutatás készült, amelyről a befizetés alapjának jogcíme, a kötelezettség mértéke, és a befizetés összege, valamint a következő évre áthúzódó összeg megállapítható volt. A 2000. évi befizetésekhez a fejezet az intézményektől kimutatást kért, a befizetések jogcímeiről megfelelő információval rendelkezett.

A ténylegesen befizetendő összeg mértékét az intézményeknél a gazdasági események könyvelése alapozza meg. Ezért a felügyeleti ellenőrzések keretében súlyt helyeztek a befizetési kötelezettségek elszámolásának, valamint teljesítésének ellenőrzésére. A vizsgált időszakban a felügyeleti ellenőrzés egy esetben tárt fel olyan hibát, amelyet zárszámadás során nem érzékelhetett a felügyeleti szerv. Számviteli hibából adódóan az intézménynek utólagos, ellenőrzési pótlékkal növelt befizetési kötelezettsége keletkezett (az összeget az intézetek a fejezeti befizetési számlára befizették).

A pénztári be- és kifizetések szabályosságáról, valamint a pénzkezelés gyakorlatáról az IM Ellenőrzési Főosztály által végzett átfogó intézményi vizsgálatok rámutattak arra, hogy az ellenjegyzés, utalványozás, érvényesítés szabályait az intézmények nem gyakorolták megfelelően, szabályzatuk több esetben nem felelt meg az előírásoknak. Az ellenőrzések realizálása eredményeként kiadott rendelkezések hatására a pénzkezelés szabályozottá vált.

A kötelezettségvállalás, az utalványozás, az érvényesítés és az ellenjegyzési jogköröket kialakították, de előfordult, hogy ettől a gyakorlatban eltértek (kötelezettségeket teljesítettek utólagos írásos feljegyzés alapján, illetve olyan személy is vállalt kötelezettséget, aki erre írásban nem volt feljogosítva).

A pénztárak működésének szabályozottságával kapcsolatosan az Ellenőrzési Főosztály 2000. évben a büntetés-végrehajtási intézményeinél témavizsgálatot végzett. Aktualizált szabályzattal egy intézmény (Kórház) nem rendelkezett, a többi intézmény 1999. vagy 2000. évben módosította szabályzatát. A szabályzatok leggyakrabban a pénztárosi illetve a pénztár ellenőri beosztás szakmai feltételeinek meghatározását, a pénzvizsgáló eszközök alkalmazását, valamint a címletjegyzék készítésének módját nem tartalmazták.

A vagyonvédelem figyelemmel kísérése az analitikus nyilvántartások vezetésének, a pénzügyi bizonylati fegyelem betartásának, a selejtezések, leltározások végrehajtásának ellenőrzésével ítélhető meg. A tárca átfogó ellenőrzéseinek alapvető megállapítása volt, hogy a leltározást minden évben selejtezés előzte meg, előfordult azonban, hogy a leltározást nem szabályszerűen hajtották végre. Az intézmények a vagyonvédelem és egyben az éves beszámoló hitelessége érdekében a revíziókat követően intézkedési tervet dolgoztak ki. Az utasítások a feltárt hiányosságok megszüntetését célozták, figyelembe véve a jogszabályi előírásokat is.

---

# 2. Az IM Büntetés-végrehajtás működése 

### 2.1. A költségvetési gazdálkodás belső szabályozása

A BVOP a büntetés-végrehajtás központi vezető szerve, önállóan gazdálkodó költségvetési szerv, intézetei, intézményei részben önállóan gazdálkodó szervek. A BVOP SZMSZ-ét igazságügy-miniszteri utasítással adják ki. Az ellenőrzött években az SZMSZ-t négy alkalommal aktualizálták (legutóbb az 5/2000. (IK.12.) IM utasítással).

A BVOP pénzügyi-gazdasági szervezetének feladatait az SZMSZ-ben a büntetésvégrehajtási szervezet egészére kiterjedően állapították meg - azt irányítja, szervezi, szabályozza, koordinálja, ellenőrzi, illetve számol be feladataik végrehajtásáról, összesített formában. Ennek értelmében a működés és a költségvetési gazdálkodás szabályait - egységesen, kötelező jelleggel - bv. országos parancsnoki intézkedések, illetve parancsok határozták meg (állománytábla, számlarend, számlatükör, leltározási-, selejtezési-, pénzkezelési szabályzat, eszközök és források értékelése, rendszeresített nyomtatványok használata stb.).

A BVOP csak 2000. évben készítette el - az intézmények véleményét is figyelembe véve - a 217/1998. (XII. 30.) Korm. rendelet 14. § (5) bek. b) pontjában előírt megállapodások tervezeteit, miután az IM felügyeleti ellenőrzése 1999. évben feltárta ennek hiányát. A felügyeleti szerv által jóváhagyott megállapodások alapvetően a meglévő munka- és felelősségmegosztásra épülnek.

Az egyeztetések során ellenvéleménnyel élő intézmények „az anyagi feltételek biztosítása" illetve „a pénzügyi válsághelyzet megoldása" kapcsán felmerülő felelősséget szerették volna a korábbinál pontosabban elhatárolni.

A megállapodások szövegéből érzékelhető, hogy a hatékonyabb gazdálkodás érdekében egyidejűleg működik a decentralizáció és a centralizáció. Az előbbi a létszámgazdálkodásban és a kapcsolódó személyi juttatásokban figyelhető meg, míg az utóbbi a központosított termékbeszerzésben jelentkezik.
2000. évben a központosított létszám és bérgazdálkodást a felügyelet egyetértésével a BVOP decentralizálta. Az intézetek, intézmények részére az országos parancsnok az állománytáblához biztosítja a személyi juttatás előirányzatot. Ezen belül önállóan gazdálkodhatnak a létszámmal és a bérekkel, ugyanakkor a munkaadókat terhelő járulékokat, a társadalombiztosítást központilag tartják kézben. A felújítási és beruházási előirányzatoknál továbbra is központosítás érvényesül.

A tárgyi eszközökkel való gazdálkodást, a teljes ingatlan beruházást, a gépek, berendezések, felszerelések, immateriális javak beszerzésének jelentős, sőt meghatározó részét központi beszerzés keretében a BVOP saját hatáskörében tartotta (0143/1995. (OP) intézkedés valamint a 0175/1997. illetve 2000. január 1-től az 1-1/65 1999. (OP) intézkedés szabályozta).

Központi biztosítású körhöz tartoznak a fegyverek, ruházati termékek, a gépjárművek, a nagy értékű hír- és biztonságtechnikai anyagok és eszközök, a bv. szervezet informatikai rendszerének fejlesztésével és integrálásával összefüggő nagy értékű tárgyi eszközök, immateriális javak és szolgáltatások.

---

A központi biztosítású termékek beszerzését és annak pénzügyi fedezetét a BVOP tervezte az intézetek, intézmények igényeinek felmérése alapján. A véglegessé vált előirányzatokat hivatalosan átadták a Központi Ellátó Intézetnek (KEI). A KEI azonban csak a beszerzések technikai részét bonyolította, az előirányzatok feletti rendelkezési jog a BVOP-nál maradt. A beszerzett eszközök könyvjóváírással kerültek az intézetek tulajdonába.

Az ellenőrzött időszakban a közbeszerzési törvény által előírt eljárások alóli mentesítést nem kért. A nyílt eljárások mellett gyakran fordultak elő tárgyalásos eljárások, amelyek indoka a vizsgált esetekben valósak voltak és nem a közbeszerzési eljárás kikerülését szolgálták. Az előírt adatszolgáltatásokat időben elkészítették.

A számviteli előírásokhoz és a Kincstári Vagyoni Igazgatóság igényeihez igazodva építették ki a lakásállomány, illetve a teljes vagyon nyilvántartásait a BVOP számviteli és vagyonkezelő szervezeti egységeinél. A két rendszer időközi egyeztetése ellenére a lakásnyilvántartás megbízhatóságát nem lehetett megállapítani. (A Műszaki, Beruházási és Vagyonkezelési Főosztályon az 1996. évi állapotokról nem tudtak információt szolgáltatni, továbbá nem tudtak magyarázatot adni az évről-évre előforduló nyilvántartási pontatlanságok okairól.) Felülvizsgálatot, illetve intézkedést igényel, hogy a nyilvántartások teljes mértékben megbízhatóvá váljanak.
1999. I. félévében mind a szervezet, mind a vezetés módosult. A büntetésvégrehajtás gazdálkodásának tárca szintű ellenőrzése (az IM
 Ellenőrzési Főosztály szerepe) erősödött. Ezzel egyidejűleg a BVOP-nél megszüntették a Költségvetési Revíziós Önálló Osztályt, amely 1999-ig a BV intézeteinél, intézményeinél közvetlen költségvetési szakmai és pénzügyi ellenőrzéseket végzett.) A gazdasági szervezetből az informatika a BVOP Hivatalához került. A változtatások következtében a költségvetési gazdálkodás felügyeleti és belső ellenőrzési feladataiból a belső ellenőrzési jogosítványok maradtak a BVOP-nál.

Az ellenőrzött időszakban hatályos SZMSZ-ek nem szabályozták egységesen a 15/1999. (II. 5.) Korm. rendelet 3. § (4) bekezdésében meghatározott belső ellenőrzés rendszerét, a 6. § (2) bekezdése szerinti vezetői, valamint a 6. § (3) bekezdése szerinti munkafolyamatba épített ellenőrzést. A vezetők és a szervezeti egységek feladatainak részletezése között lelhetők fel a vezetői és a munkafolyamatba épített ellenőrzés egyes, de nem teljes körű elemei.

Belső ellenőrt a BVOP-nál 1999. augusztus 1-től - a BVOP átszervezését követően 2000. március 31-ig nem alkalmaztak. Ezen időszak alatt a függetlenített belső ellenőri feladatokat az SZMSZ szerint egyedi megbízással kellett megoldani. 2000. áprilisától egy fő függetlenített belső ellenőr kezdte meg a működését. Az ellenőrzött időszakban részben egyedi megbízással, részben függetlenített belső ellenőr által folytattak vizsgálatokat (pl. a Venyige utcai beruházás könyvszakértői vizsgálata, a hivatali telefonok magáncélú igénybevételének ellenőrzése).

# 2.2. A költségvetés tervezése 

A tervezés menetében a BVOP Pénzügyi és Gazdasági Főosztályán belül a Közgazdasági, Létszám- és Bérgazdálkodási Osztály feladatát képezte a BVOP szakmai főosztályai, valamint az intézetek, intézmények által - országos parancsnoki intézkedés alapján - készített előtervek összesítése.

---

1999-ben az előtervet miniszteri értekezlet is megtárgyalta. Az előtervek és a jóváhagyott előirányzatok között mutatkozó eltérés nagyságrendje, valamint az előtervek készítésével járó többletmunka miatt 2001. évtől az előterv készítés gyakorlatát megszüntették.

A PM által közölt főszámok ismeretében - az előtervben foglaltak, a teljesítési mutatók és a tartozásállomány figyelembevételével - OP intézkedés formájában határozták meg az intézetek, intézmények számára az elemi költségvetésük elkészítéséhez szolgáló irányszámokat, a kötött költségvetési tételekkel együtt (pl. gyógyszer, informatikai rendszer felügyelet, fogvatartott oktatás, képzés, sport, kultúra, könyvtár, gépjármű-karbantartás, stb.). A tervezést leginkább befolyásoló fogvatartotti létszámot csak becsülni tudták/tudják, így a tervezés a bázisév, illetve az azt megelőző évek adatai alapján végezhető el.

Az IM felügyeleti ellenőrzése által a büntetés-végrehajtási intézetekben végzett átfogó ellenőrzések az intézeti tervjavaslatokat összességében valósnak, reálisnak és dokumentációkkal alátámasztottnak ítélték.

A büntetés-végrehajtás vezetése az utóbbi időben érezhető erőfeszítéseket tett a normatív finanszírozás kialakítására. A feladatmutatók alapján történő finanszírozás bevezetésének feltételei csak részben teljesültek. A fogvatartottakkal kapcsolatos dologi kiadások közül az élelmezés, a ruházat és a zárka felszereltség normázott, a működési kiadások normázására eddig eredménytelen próbálkozások voltak. A munka a PM és a felügyeleti szerv (IM) iránymutatásaira várva megtorpant.

A 2000. május 17-ével létrejött munkacsoport feladata volt a bv. költségvetésére jellemző normatívák kialakítása. A munka a dologi kiadásokra koncentráltan megindult. Kidolgozták az 1999. évi tényszámok alapján a fogvatartotti létszámra épülő mutatószámokat, az élelmezési normákat korszerűsítették, meghatározták a gépjármű üzemeltetésére vonatkozó jellemző kiadások vetítési alapját. A büntetés-végrehajtás normatív finanszírozására vonatkozóan Hollandiában fellelhető tapasztalatok átvétele érdekében a kapcsolatfelvétel megtörtént.

A tervjavaslatok kidolgozásánál a takarékossági szempontok általában érvényesültek. Ez megnyilvánult többek között a gépjármű üzemeltetés optimalizálására, az energiafelhasználás mérséklésére irányuló törekvésekben. Az intézményrendszer regionális működtetésére (a szervezet és a feladatok ésszerűsítésére) vonatkozó elképzelések közvetve és hosszabb távon ugyancsak a takarékosságot célozzák.

1997-ben a bv. tevékenységét átvilágították külső szakértők bevonásával, illetve az IM Ellenőrzési Főosztálya végzett átfogó ellenőrzést. Az ezek alapján kidolgozott javaslatok realizálására átfogó intézkedési terv készült a bv. gazdálkodásának javítására. A terv a belső tartalékok feltárására, takarékossági intézkedések megtételére, megfelelő elszámolási, pénzügyi információs rendszer kialakítására vonatkozott. Az intézkedések hatására a takarékosság és a gazdálkodás szabályszerűsége javult ugyan, de annak hatékonysága nem, a hiány minden évben újratermelődik.

További takarékossági lehetőség a munkakörök valós tartalmára, a kapcsolódó munkaidő szükségletre és a munka intenzitására vonatkozó vizsgálat elvégzése után mutatható ki.

A rendszeresítésre szánt eszközök típusainak és mennyiségeinek meghatározásakor mérlegelték a költségvetési keretet, illetve a cserére szánt eszközök esetleges hasznosítási lehetőségét. A fegyverzet korszerűsítését, a típus cserét a költségvetési források

---

függvényében több évre - a lecserélt fegyverek értékesítése mellett - ütemezték. Az eszközökből központi beszerzési és ellátási rendet működtettek, az állomány kiképzését folyamatosan hajtották végre.

Körültekintően jártak el a fegyverzet rendszerbe állításánál, alkalmazásba vételénél, a hatásadatokra vonatkozó dokumentációt a HM Haditechnikai Intézettől megkérték. A bevont fegyverek kiváltására 2000. évi árakon 125 M Ft kiadást, illetve az eladásokból mintegy 10 M Ft bevételt terveztek.

A fogvatartotti létszámnövekedéssel és a férőhely-korszerűsítéssel összefüggésben a rendszeresítési eljárás hatálya alá tartozó további eszközök (evőeszköz, zárkafelszerelés, ágyfelszerelés, rabruha és az egyenruha (őri, tiszti, tiszthelyettesi) kiadásai folyamatosan nőttek (2000-ben a beszerzésükre fordított összeg 336,2 M Ft volt). A hivatásos állomány egyenruházatának megújítására való törekvés szakmai szempontok szerint indokolt. A rendszerbe állítás több évre való lebontásával a költségvetési kiadások egyenletes elosztására törekedtek. A bevezetést és az ellátást a költségvetés hiányában, 2000-ben - 1997. óta nem először - elhalasztották.

A jelenlegi egyenruhát az ötvenes évek végén alakították ki, amely már nem felel meg a korszerű öltözettel szemben támasztott követelményeknek és utánpótlása sem biztosított. Az új egyenruházat tervezésekor a több tárca képviselőiből álló Tárcaközi Egyenruházati Bizottság alapelveit figyelembe vették. Takarékossági okokból - a ruházat megújítás számított költsége 1,386 Mrd Ft - az állomány fokozatos ellátását öt évre tervezték, részben párhuzamos ellátás mellett. 2000-ben az erre tervezett, végül más célra felhasznált összeg 133 M Ft volt.

A felhalmozási kiadási előirányzaton rendelkezésre álló összegből fedezték évek óta a zárolásokat, illetve a költségvetés más területén mutatkozó hiányokat. Ennek következtében a felhalmozásra rendelkezésre álló összegek mindig elmaradtak a feladat megvalósításához szükségesektől. A bv. intézményrendszerének hosszú távú fejlesztéséről szóló 2072/1998. (III. 31.) Korm. határozat nem rendelkezett konkrétan a megvalósításához szükséges előirányzatok összegéről. Annak ismeretében, hogy a beruházások teljesülése általában a személyi juttatás és a dologi kiadások alakulásának függvénye - amiben pl. a 2001-2002. év költségvetése a kapott fejlesztések ellenére lemaradást determinál - a 2003. évtől a fejlesztési program sem az elérhető célokban, sem azok pénzügyi vonatkozásaiban nem tartható, ezért átütemezését tervezik.

# 2.3. A büntetés-végrehajtási szervezetek finanszírozása 

A BVOP előterjesztések, elemző anyagok sorozatával jelezte a feladatok és a finanszírozás közötti összhang hiányát. Az elsődleges célok kijelölése, a büntetésvégrehajtás gondjainak intenzívebb „menedzselése" viszont változó eredménnyel sikerült, annak ellenére, hogy a fejezet évente több alkalommal megtárgyalta a bv. költségvetési helyzetét, ennek alapján előterjesztést készítettek a Kormány részére.

A bv. szervezet finanszírozási gondjai elsősorban a működési kiadások fedezetének hiányában mutatkoztak meg. 1996-tól egyre erőteljesebben jelentkezett a tervezés dologi kiadásokat megszorító bázis szemlélete, szemben a növekvő fogvatartotti létszám folyamatos inflációval kísért ellátási kötelezettségével. Így 1998-ban a dologi kiadások reálértéke - a KSH adatainak figyelembevételével - nem haladta meg az 1994. évi előirányzat 60%-át.

---

A költségvetés tervezésénél nem volt figyelembe vehető az évről évre halmozódó tartozásállomány, amelyet fedezet hiányában minden évben más előirányzatok terhére tudtak finanszírozni. A krónikus forráshiányt a rendszeres határidőn túli tartozásállomány és ezzel együtt a szállítások leállásának fenyegetettsége kíséri, amely a feladatellátást alapjaiban veszélyezteti.

Az 1996. évben 100 M Ft-os, 1997. évben 197 M Ft-os, 1998. évben 311 M Ft-os, az 1999. évben 373 M Ft-os tartozásállomány halmozódott fel. A vizsgált időszakban két alkalommal - nem a tervezéskor, hanem évközi előirányzat módosításként - kapott többlet előirányzatot a bv. a tartozásállománya rendezésére (a központi költségvetés általános tartalékból összesen 650 M Ft értékben), amely azonban az előzőek szerinti alulfinanszírozottságot alapvetően nem szüntette meg. A 2000. évben felhalmozódott tartozásállományt a fejezettől kapott egyszeri előirányzat-átadás egyenlítette ki.
Az egyre növekvő tartozásállomány kialakulása, újratermelődése több tényezővel hozható összefüggésbe. A személyi juttatások korábbi krónikus hiányának enyhítése érdekében - előirányzaton felüli bérfejlesztéssel - olyan jogcímektől vontak el előirányzati keretet, melyek teljesítése természetükből fakadóan nem korlátozható. A feladatellátás kényszere olyan férőhelybővítéseket indukált, amelyek működési költségeinek fedezete nem volt pénzügyileg megalapozott, vagy egy későbbi döntés alapján szükségtelennek minősíthető. A működési kiadásokon belül a fogvatartottak alapvető ellátását biztosító kiadásokat a fogyasztói áremelkedések az átlagot meghaladó mértékben érintették. Az alulfinanszírozottság báziskorrekcióval történő felszámolása nem valósult meg, a bázisba be nem épülő többlettámogatások csak az adott év pénzügyi problémáinak megoldását biztosították.
A fedezethiányos helyzet kialakulásában közrejátszott az előirányzat-teljesülések folyamatos elemzésének, kiértékelésének elmaradása is, figyelembe véve, hogy az intézetek a kötött kereteik teljes felhasználásában érdekeltek (ezek megtakarítása ugyanis az állomány részére más formában nem fizethető ki). Intézményi szinten nem jelentkezett motiváló tényezőként, hogy az adott feladat más formában, optimálisabb szolgálat szervezéssel megoldható-e.

A pénzellátás ütemezésére, a havi finanszírozáson túlmenően a büntetés-végrehajtás valamennyi jogszabály adta lehetőséggel élt. Ugyanakkor nagyszámú előirányzat-módosítás történt (1999-ben 72, 2000-ben 49 eset), amelyeknél a teljesítés néhány esetben megelőzte a jóváhagyást, vagy az elmaradt (1996-ban 43 M Ft, 1997-ben 13 M Ft bevételi többletet, 1999-ig az előirányzat maradványt előirányzat-módosítás nélkül használták fel). A BVOP által a fejezethez általában összesítve felterjesztett előirányzat-módosításokat a fejezet továbbította a Kincstár felé. Érdemi jóváhagyás csak az előirányzatok előrehozásánál fordult elő. A tartozásállomány csökkentésére irányuló visszapótlási kötelezettség melletti előrehozatal kérelmet 2000. évben a MÁK több ízben elutasította.

A fejezeti hatáskörben több alkalommal - a BVOP előirányzata terhére - végrehajtott előirányzat korrekciót az intézetek átmeneti likviditási helyzetének javítása (elsősorban az év elejei, előző évről áthozott tartozások miatti zavarok kivédése) motiválta. Az előirányzat-előrehozatal lehetőségével gyakran éltek, amit elsősorban a beruházásoknál és a felújításoknál vették igénybe, de minden évben működési gondok (bevétel elmaradás, előrehozott kifizetések, nyugdíjba menők juttatása, stb.) miatt is előrehozatalra kényszerültek.

---

Saját hatáskörben a működési kiadások közötti előirányzat-átcsoportosítást gyakran vették igénybe intézményeken belül (1999-ben 22 alkalommal 452 M Ft), illetve az intézmények között. Általános gyakorlatként a felhalmozási előirányzatokból csoportosítottak át (1999-ben Kormányhatáskörben 297 M Ft) működési célra, elhalasztva a működés szempontjából szintén fontos felújítási, beruházási munkákat.

A büntetés-végrehajtás összkiadásának közel 50%-át a személyi juttatások és a foglalkoztatáshoz kapcsolódó járulékok képezték. A személyi juttatásoknak 72-77%-át a rendszeres személyi juttatások teszik ki, amelyek növekedése az 1996-os bázishoz képest 169,6 %, az időszak inflációjához közeli értékű.

A büntetés-végrehajtás foglalkoztatási és jövedelem alakítási tevékenységében a megalapozott gazdálkodás elemei alig voltak fellelhetők. A humánpolitikai döntések a korábbi években jellemzően a pénzügyi lehetőségek ismerete nélkül születtek meg, melynek fedezethiány, módosítási kényszer stb. lett a következménye. Így pl. az 1993-ban bérmegtakarítás terhére végrehajtott bérfejlesztés nem vált bázissá, áthúzódó hatásaként azóta minden évben a fejlesztésekkel növelve hiányként jelentkezett. Az már objektív befolyásoló tényezőnek tekinthető, hogy a büntetés-végrehajtás a Hszt. szerinti illetmények eléréséhez
 az átmeneti időszakban nem kapta meg az illetménnyel arányos egyéb juttatások emelkedésének fedezetét, sőt az egyéb fegyveres szervekkel ellentétben, a jogszabályban foglalt juttatások egy részét is bevétellel kellett ellentételeznie.

A vizsgált időszak alatt lépett hatályba a fegyveres szervek hivatásos állományú tagjainak szolgálati viszonyáról szóló 1996. évi XLIII. törvény, amelynek a személyi juttatásokra vonatkozó előírásait, a törvény szerinti illetmény szintet a hivatásos állománynál 1999. évben érték el.

1997-ben és 1998-ban a bv. hivatásos állományának 85%- körüli beállási szintje elmaradt a hasonló szervezeteknél elért mértéktől (BM: 92-93%, a Vám- és Pénzügyőrség: 90-98%). Ezekben az években a költségvetés nem teremtett fedezetet a Hszt. szerinti pótlékok bevezetésére, valamint a nyugdíjazások miatt megnövekedett kifizetésekre.

A büntetés-végrehajtás által felhasznált dologi kiadások évről-évre érezhetően növekedtek. Ezzel együtt a dologi kiadások aránya a kiadási szerkezetben az 1996. évi 31,3%-ról 2000. évben 26,6%-ra csökkent. A szolgáltatásokra fordított kiadások között gázenergia-, a villamosenergia-, a távhő- és melegvíz-szolgáltatás díjak, valamint a víz- és csatorna-díjak, mint a működés - az intézetek által kevésbé befolyásolható „rezsi” költségei a dologi kiadásoknak egyre növekvő részét képezték, arányuk az 1996. évi 17,7%-ról 2000. első félévére 22%-ra nőtt. (Az összes szolgáltatáson belül arányuk állandónak mondható, mintegy 62%)

1996-ban a dologi kiadások 3695,1 M Ft-ot, 1997-ben 4241,2 M Ft-ot, 1998-ban 4 668,5 M Ft-ot, 1999-ben 5 489,6 M Ft-ot tettek ki, míg a 2000. évi módosított előirányzat 6 286,9 M Ft lett. A 2000. évi eredeti előirányzat az előző évi tényleges kiadásnak 114,0%-a, míg a vizsgált időszak első évében realizált felhasználásnak 169,3%-a.

A szolgáltatásokra fordított kiadások 1996-ban 1046 M Ft-ot tettek ki. Erre a célra 1997-ben 1288,8 M Ft-ot, 1998-ban 1533,7 M Ft-ot, 1999-ben pedig 1792,3 M Ft-ot fordítottak, a vizsgált időszak egészében 71,3%-kal emelkedtek, s ez a tendencia folytatódik 2000-ben is.

---

A büntetés-végrehajtás évente a bruttó eszközállománya 8-9%-ának megfelelő felhalmozási előirányzattal rendelkezett. Ezt az eszközök elhasználtságát jelző nettó érték/bruttó érték mutatók alakulásával (a gépek, berendezések, felszerelések esetében 43%-ról 33,7%-ra, a járműveknél 44,8%-ról 22,6%-ra csökkent, a teljesen nullára leírt eszközök értéke 805,9 M Ft-ról 1 868,1 M Ft-ra nőtt) összevetve, valamint az ingatlanok állagára tekintettel megállapítható volt, hogy a források a szükségletek teljesítését erősen korlátozták.

A büntetés-végrehajtás számára a munkáltatói támogatás, hasonlóan a lakásellátottsághoz, különösen nagy jelentőséggel bír, mivel a viszonylag alacsony társadalmi presztízsű munka, valamint az ehhez társuló javadalmazás következtében nagyon nehéz megfelelő munkaerőt találni. A lakástámogatásra fordítható összegek alapvetően két tényező alakulásától (a kiadási előirányzatokban erre a célra biztosított támogatástól és az előző időszakokban kifizetett kamatmentes kölcsönök adott évi törlesztésétől) függtek.

A lakástámogatás módosított előirányzatai évről-évre az eredeti előirányzatok alatt maradtak, gyakorlatilag megegyeztek a ténylegesen lakástámogatásra fordított kiadásokkal (1996-ban 79,6 M Ft, 1997-ben 82,5 M Ft, 1998-ban 63,6 M Ft, majd 1999-ben 66 M Ft). A lakástámogatások visszatörlesztéséből származó bevétel 2000-ben elérte a 56,6 M Ft-ot. A befolyó kölcsöntörlesztések - támogatási célra történő újbóli igénybevételek - esetében azonban elmulasztották az előírt előirányzat módosításokat végrehajtani. Így ezek az összegek az ellenőrzött időszak alatt a 2000. évet megelőző beszámolókban - helytelenül - sem bevételként, sem kiadásként nem szerepeltek.

# 2.4. A fogvatartottak elhelyezése, ellátása 

A büntetés-végrehajtás szervezete büntetés-végrehajtási intézetben köteles elhelyezni azokat, akiket a bíróság - határozatával vagy ítéletével - ott elhelyezni rendelt. Az elhelyezési normákat a 6/1996. (VII. 12.) IM rendelet szabályozta, amely már a kiadásakor sem volt betartható, mivel 1996-ban 10744 férőhelyen 12455 fogvatartottat helyeztek el (ami 116%-os átlagos telítettséget jelentett, mindössze 7 intézet telítettsége volt 60-90% közötti).

Az elöregedett épületállomány szükséges rekonstrukciója, a mindenkor prioritást élvező biztonsági feltételek kialakítása és betartatása miatt az azonos területen csökkenő férőhelyszám és a folyamatosan emelkedő fogvatartott létszám azt eredményezte, hogy a telítettségi mutató 1997-re 125%-ra; 1998-ra 129%-ra; 1999-re 141%-ra, 2000 elejére 151%-ra míg 2000. novemberére 153%-ra nőtt. Részleteiben ez azt jelenti, hogy 1997-ben 10242 férőhelyen 12763 fogvatartottat helyeztek el. Ugyanez a szám 1998-ban 10 369/13 405; 1999-ben 10 221/14 366; 2000 végén 10 249/15 742 volt.

Az 1996-ban elindított hároméves beruházási program a változatlan férőhelyszám mellett az elhelyezés minőségi javítását célozta meg. 1997-1998-ban a felhalmozási kiadásokkal a dologi kiadásokra történő szükségszerű átcsoportosítás a tervezett kiadások több mint 15%-át érintette évente, ez a program meghiúsulásához vezetett.

---

A büntetés-végrehajtás intézetrendszerének hosszú távú fejlesztéséről rendelkező kormányhatározat - koncepcióváltással - a romló helyzet megváltoztatását és a férőhelyek számának növelését tűzte ki célul és a kapcsolódó őrző-ellátó létszám fejlesztéséről fogalmazott meg követelményeket. Ez a fejlesztés a mindenkori költségvetés adta lehetőségek függvényében - ami 1999-2000 években mintegy 4 Mrd Ft összegű beruházást jelentett - 2000. végére minimális férőhelybővítést (10 024-ről 10 249-re) eredményezett. Ugyanezen időszakban a fogvatartotti létszám tovább nőtt (15 110-ről 15 742-re), aminek következtében a telítettség 153%-ra állt be. Ez az abszolút növekedésen túl, annyiban jelentett rosszabb helyzetet 1996-hoz képest, hogy a 100% alatti telítettségű intézetek száma 7-ről 2-re csökkent (ezeknél is 90%-os volt a telítettség).

A 2072/1998. (III. 31.) Korm. határozat a meglévő épületek szerkezeti átalakításával évente 100-100 fő fogvatartott férőhelyének korszerűsítését írta elő 1999-től 2007-ig. Az intézetrendszer fejlesztésének megvalósítási ütemében, az új létesítmények működtetéséhez, a magasabb előzetes fogvatartotti létszám ellátásához 2006-ig 1182 fős hivatásos, illetve 70 fős közalkalmazotti létszámfejlesztést kell végrehajtani.

A kormányhatározattal elfogadott fejlesztési programban a határozat valamennyi követelményét megtervezték. Már a 2000-re tervezett beruházások sem a kívánt finanszírozással történtek. Ilyenformán a 2007-ig kitekintő fejlesztési program a költségvetési lehetőségek szempontjából irreális célkitűzéseket tartalmaz, annak ellenére, hogy egyébként a kormányhatározat beruházásokkal kapcsolatos előírásainak mindenben megfelel.

Évente 100 főt érintő férőhely korszerűsítés keretében 1999-től 2007-ig - fegyházkorszerűsítési prioritásokkal - 300 MFt/év ráfordítást terveztek. 2001-2002. évekre összesen 8699 M Ft a program beruházási, felújítási forrásigénye, a költségvetési keret azonban erre a két évre összesen 5 331,2 M Ft.

A probléma megoldására felmerült a magántőke bevonásának lehetősége is, azonban a helyszíni ellenőrzés befejezéséig nem készült olyan megalapozott dokumentum, amely egy ilyen megközelítésnek a költségvetésre előnyös voltát ki tudja mutatni.

Az intézmények üzemeltetési, fenntartási kiadásai között jelentős tétel a fogvatartottak élelmezésére és ruházati ellátására fordított összeg, ami az ellenőrzött években elérte az összes dologi kiadás közel 30%-át. Az élelmezési normák karbantartásával és a gondos gazdálkodással elérték, hogy az élelmezési kiadások - e termékcsoport fogyasztói árindex növekedését meghaladó mértékű - növelésével a fogvatartottak megfelelő ellátását tudták biztosítani.

Az egy főre jutó élelmezési kiadások éves szinten 1996. évi 63312 Ft-ról 1997-ben 78 971 Ft-ra, 1998-ban 92 036, 1999-ben 100718 Ft-ra nőttek.

A ruházatra fordított kiadások a vizsgált időszakban erősen hullámzó képet mutattak. A naturáliában megszabott ruházati ellátási norma és a kimutatott ruházati kiadások együttesen sem adtak megbízható képet a ruházati ellátás minőségi jellemzőiről.

Pl. az 1999. évi ruházati ellátások közül a posztó ruhák, mikádók nem kerültek kiadásra, aminek következtében esetenként a fogvatartottak előállításakor az intézetek nem tudták az előállítottakat az előírt ruházattal felszerelni.

---

A büntetés-végrehajtás az intézményrendszerébe bekerülő fogvatartott egészségi állapotáért, egészségügyi ellátásáért olyan mértékben felelős, hogy a fogvatartottaknak az egészségügyi ellátás visszautasítására való joga is korlátozott. Az egészségügyi ellátást a vonatkozó jogszabályok szerint - a biztonsági szempontok prioritását figyelembe véve - a büntetés-végrehajtás intézményrendszerén belül kell biztosítani (217/1997. (XII. 1.) Korm. rendelet, 5/1998. (III. 6.) IM rendelet). Ez az intézetekben kialakított alap-egészségügyi szolgáltatás és az 1996. évi LXIII. tv. alapján biztosított 688 ágyas speciális kapacitás keretében valósul meg.

A finanszírozás a BVOP és a Fővárosi és Pest megyei Egészségbiztosítási Pénztár (EP) közötti feladat-finanszírozási szerződés (1999-2000-ben évi 785 M Ft) alapján, valamint Büntetés-végrehajtás cím költségvetéséből történik. Annak ellenére, hogy az EP-ből folyósított támogatás 1996-2000. között nominál értéken 400 M Ft-ról közel 800 M Ft-ra nőtt, a növekvő fogvatartotti létszámra tekintettel az ágyszámhoz kötődő feladat-finanszírozás az 1996. óta rendelkezésre álló változatlan kapacitáson a növekvő fogvatartotti létszám ellenére kielégítő. Ugyanakkor a cím dologi kiadásaiból az egészségügyi ellátásra fordítható összeg (a dologi kiadások növelhetőségének költségvetés-tervezési korlátja miatt) nem képes követni a létszámnövekedés dinamikáját.

A fogvatartotti létszám tartós növekedése az egészségügyi ellátást igénylők körének bővülésével is járhat, aminek forrásoldali kihatásai lehetnek. A fejlesztési programok ilyen irányú elemzésekkel nem foglalkoztak, alapvetően a fogvatartottak elhelyezését biztosító intézetek fejlesztésére koncentráltak. Ennek prioritása mindenképpen indokolt, ugyanakkor célszerű a programozás stádiumában a büntetésvégrehajtási intézmények (pl. IMEI, BV Központi Kórháza) fejlesztési igényeivel is számolni.

Az Igazságügyi Megfigyelő és Elmegyógyító Intézet a reá vonatkozó rendelkezések alapján különleges, a büntetés-végrehajtás feladatkörén túlmutató feladatokat is ellát (106/1980. (IK. 4.) IM utasítás). Az intézet a Budapesti Fegyház és Börtön épülettel közös telephelyen, egy közel 100 éves és eredetileg nem egészségügyi célokra épült épületben helyezkedik el. Működéséhez az egészségügyi szolgáltató intézmény a jogszabályban meghatározott építészeti és személyi minimum feltételekkel nem rendelkezik (24/2000. (IX. 1.) EüM rendelettel módosított 21/1998. (VI. 3.) NM rendelet). Hasonlóan kritikus körülmények között funkcionál a nagyfai Krónikus Utókezelő részlege.

A zsúfolt körülmények között elhelyezett és munkáltatott közel 16000 fogvatartott közegészségügyi-járványügyi felügyelete csak állandó és fokozott ellenőrzéssel oldható meg. Ezt az országos tiszti főorvos és a bv. országos parancsnoka közötti 14020/1992. (II. 25.) számú megállapodás alapján - 1991. évi XI. tv. 2. § (1) bek. a) pontjára tekintettel - az ÁNTSZ végezte eredményesen, amit jelez, hogy a vizsgált időszakban járványügyi esemény nem volt. Az ÁNTSZ egyes feladatainak módosításáról szóló 1999. évi XCVI. tv. ezt kivette az ÁNTSZ állami feladatai közül, de nem rendelkezett a feladat átadásáról. Ugyanakkor a büntetés-végrehajtás szervezetén belül a teljeskörű közegészségügyi felügyelet végrehajtásának nincs meg sem a személyi, sem az anyagi-technikai feltétele.

---

# 2.5. A fogvatartottak munkáltatása, a gazdasági társaságok támogatása 

A büntetések és az intézkedések végrehajtásáról szóló 1979. évi 11. tvr. 25. § (1) bek. d) pontja alapján a szabadságvesztés végrehajtása során többek között biztosítani kell az elítélt munkáltatását. Ez egyezik a nemzetközi gyakorlattal, az ENSZ minimum irányelveivel és az Európai Börtön Szabályok előírásaival.

A fogvatartotti munkáltatás alól bizonyos fokú kivételt jelent a terápiás munkavégzés, illetve az előzetes letartóztatottak önkéntes részvétele a termelő munkában. A fogvatartottak munkáltatását a büntetés-végrehajtási intézetekben költségvetési munkahelyeken és az intézetek mellett működő 12 gazdasági társaságnál tudja biztosítani. Az 1996-2000. között 12455 főről 15742 főre növekedett fogvatartotti létszámból leszámítva az előzetesen fogvatartottakat, a gazdasági társaságoknál szervezett munkáltatás keretében az állomány 73-60%-ának tudtak munkát biztosítani.

A fogvatartottakat a végzett munkáért a mindenkori minimálbért figyelembe vevő alapmunkadíjból számított
 díjazás illeti meg, ami 2000-ben 7500 Ft/fő/hó alapmunkadíjat, a költségvetési munkahelyeken és a gazdasági társaságoknál egyaránt $7600 \mathrm{Ft} /$ fő/hó átlagmunkadíjat jelentett.

A dolgozó fogvatartottak tartási költségükhöz - az alapmunkadíjjal arányos, országos parancsnoki intézkedésben meghatározott mértékű - térítéssel járultak hozzá. (Ez 1998-ban 57 Ft/nap/fő; 1999-ben 65 Ft/nap/fő; 2000-ben 75 Ft/nap/fő mértékű volt.) Az ebből adódó bevétel a költségvetési cím összes intézményi bevételeinek mintegy 15%-át adta (összegszerűen 140 M Ft körül mozgott).

A büntetés-végrehajtás gazdasági társaságainak - a fogvatartottak foglalkoztatásával járó többlet költségeit részben kompenzáló - költségvetési támogatás kereteit az 1996. évi költségvetésről szóló törvény alapozta meg. A tartós, további évekre vonatkozó támogatási kötelezettséget, a büntetés-végrehajtás szervezetéről szóló törvény (Bvtv.) rögzítette.
A büntetés-végrehajtási kft-k az összes foglalkoztatott fogvatartott 55-60%-nak a munkáltatását biztosítják. A költségvetés a piaci viszonyok és a gazdasági társaságokra vonatkozó jogszabályok szerint működő büntetés-végrehajtási kft-k tevékenységét két csatornán támogatta. Részben elismerte és megtérítette a különleges munkahelyi körülményekből adódó sajátos többletköltségeket (2/1996. (III. 13.) IMPM együttes rendelet). Ezen túlmenően az állományi létszám mintegy 12%-ot kitevő vezényelt hivatásos állomány szolgálati viszonyhoz kapcsolódó járandóságainak egy részét biztosította (140/1996. (VIII. 31.) Korm. rendelet). 2001-től ez a felosztás megszűnt és a támogatás teljes mértékben normatívvá vált. Ez pozitív változás, de konzerválja a gazdálkodó szervezetek meglévő adottságai közötti különbségeket.

A foglalkoztatás és az állami vagyon gazdaságos működtetése a piaci viszonyok között, kettős követelményrendszerének teljesítésére alakultak 1994. január 1-jén egyszemélyes kft-vé a korábbi börtönvállalatok, örökölve azok termelési feltételeit, technológiáit, üzleti kapcsolatrendszerét, stb. A gazdasági társaságok összes jegyzett tőkéje 3,3 Mrd Ft, 100%-os állami tulajdonú, a tulajdont megtestesítő üzletrészek a Kincstári Vagyoni Igazgatóságnál találhatóak. 9 kft ipari tevékenységet folytat a textil- és könnyűipar, a bútor-

---

ipar és a vegyes-szerelőipar területén, míg 3 mezőgazdasági társaság a hagyományos állami gazdaság nagyüzemi tevékenységét vitte tovább.

A Kormány már 1995-ben határozatot hozott a kft.-k közhasznú társasággá alakítására, folyamatos határidővel (2211/1995. (VIII. 4.) Korm. határozat). Az átalakítás nem történt meg. Más megoldást nem találtak, mivel a vállalkozási szféra egyes szabályozási elemei behatárolták a megfelelő - a foglalkoztatási kötelezettséget is figyelembe vevő - gazdálkodási struktúra kialakításának lehetőségét. A működés feltételeiben a kht-vá alakítás sem jelentene lényegesen kedvezőbb változást, de akadályát képezhette volna az egyes kft-knél termelt nyereség jutalmazás célú felhasználásának.

A gazdasági társaságok 1996-1999. között összességében 4,2 Mrd Ft költségvetési támogatást kaptak, míg a támogatások figyelembevétele nélkül 2,9 Mrd Ft veszteséget termeltek. A támogatásokat is figyelembe véve a társaságok 2/3-a minden évben veszteséges volt. A tendencia megállítása érdekében a BVOP 2000. év elején (8-1112/2000. ikt. számon) előterjesztést készített „a büntetés-végrehajtási gazdasági társaságok helyzetéről, továbbfejlesztésének lehetőségéről, a támogatási rendszer korszerűsítéséről." Az előterjesztést az IM vezetői fórumai megtárgyalták, azonban kormány-előterjesztés, vagy olyan határozat, amelyet konkrét intézkedés követett volna, nem született.

Az IM Büntetés-végrehajtási Felügyeleti Főosztály részére a minisztérium SZMSZ-e a gazdasági társaságokkal összefüggésben többek között elemző, értékelő feladatokat írt elő. Emellett a BVOP szervezeti egysége is - az SZMSZ-ben foglaltak alapján közreműködik a társaságok alapító képviselői, vagyonkezelői irányításában, melynek keretében javaslattételi lehetősége van az alapító képviselője felé. Ezek szabályozási oldalról megadták a gazdasági társaságok menedzselésének lehetőségét, amit hatékonyabb szervezéssel, kedvezőbb személyi-tárgyi feltételek biztosításával eredményesebbé lehet tenni.

A 2000. év végén készült „A büntetés-végrehajtás helyzete, fejlesztésének rövidtávú programja" című dokumentum és az abból készülő kormány-előterjesztés kitér a gazdasági társaságok működését érintő problémákra. Így a büntetés-végrehajtás alapfeladatait veszélyeztető tényezőként szerepeltették a kft-k csődjét, továbbá jogszabály-módosító javaslat előkészítését tervezték. A program részét képező foglalkoztatási alprogramok előtérbe helyezik az oktatási és a szakképzési programok bővítését, a költségvetési és a gazdasági társaságoknál történő foglalkoztatás egymáshoz közelítését.

Külön előterjesztés alapján kívánják rendezni a gazdasági társaságokhoz vezényelt hivatásos állományúak illetményét, hogy esetükben a Hszt. alapján járó, szolgálati viszonyhoz kötődő illetményelemek (rendfokozati, jubileumi, stb.) fejlesztése az általános fejlesztésekkel azonos elbírálás alá kerüljön.

Budapest, 2001. május

---

# dr. Kovács Árpád <br> elnök
